---
layout: post
title: "Visión Liberal para Venezuela"
og_desc: Compilación extensa de propuestas para crear un país libre y próspero.
og_image: s8a-thumbnail.png
category: personal
---

Tras varias conversaciones con amigos y familiares sobre el desastre socialista en el que vivimos, el 28 de mayo de este año decidí desarrollar a fondo una **visión liberal del sistema político y económico de Venezuela**, sintetizando todo lo que pienso que está mal y cómo debería ser.

Considero que esta visión liberal, [en el sentido clásico de la palabra](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/liberalism-classical), contiene las mejores medidas para promover la libertad y la prosperidad en el mayor grado. Muchas de las ideas presentadas aquí son radicales, especialmente en comparación con la realidad socialista actual y el consenso de centro-izquierda que ha dominado la política y la cultura desde el siglo pasado, pero estoy convencido de que son ideas perfectamente razonables.

Cabe destacar tres cosas importantes de antemano: primero, no soy economista ni me considero un experto en ninguna de estas áreas, pero sí he leído bastante, y proveo argumentos y fuentes confiables para todo; segundo, no conozco todos los temas por igual, así que profundizo más en algunos temas que en otros; tercero, no tomo en cuenta la viabilidad política de implementar esta visión, simplemente anhelo que algún día podamos ver por lo menos las principales ideas hechas realidad.

A continuación un resumen ejecutivo de mis propuestas, seguido de una explicación bastante extensa de los detalles y razonamientos detrás de cada una de ellas.


## Resumen ejecutivo

1. **[Constitución](#constitución)**
    - Basada en la constitución estadounidense y enmarcada en el derecho anglosajón.
    - Declaración de principios: derechos fundamentales, justicia, imperio de la ley, gobierno limitado, descentralización, inexistencia de poderes no otorgados.
    - Propósito de la Constitución: Establecer la ley suprema de los Estados Unidos de Venezuela en concordancia con la declaración de principios.
    - Protección explícita de libertades civiles y garantías constitucionales.
    - Ciudadanía *jus soli*, naturalización, y privilegios asociados (sufragio y cargos públicos).
    - Gobierno federal encargado de la política externa y los territorios federales.
    - Separación de poderes en tres ramas con doctrina de no delegación.
    - Ramas del gobierno federal: Congreso, Consejo Ejecutivo, Corte Suprema.
    - Gobiernos estatales y municipales encargados de la política doméstica.
    - Federalismo competitivo como base de las relaciones interjurisdiccionales.
    - Procedimientos formales de admisión de nuevos estados y secesión de estados existentes.
    - Procedimiento de enmienda constitucional con requisitos estrictos.
2. **[Política económica](#política-económica)**
    - **Objetivo:** Maximizar la libertad económica y minimizar la intervención gubernamental.
    - **Política fiscal:** Reducción radical del gasto y recaudación del gobierno.
        - Reducción drástica del gasto público.
        - Reestructuración y pago de la deuda pública externa.
        - Mecanismo constitucional de control presupuestario.
        - Federalismo fiscal protegido por la Constitución.
        - Reducción y simplificación drástica de impuestos.
        - Impuesto Hall-Rabushka de 3% o menos para financiar el gobierno federal.
        - Impuesto al valor de la tierra para financiar los gobiernos estatales y municipales.
    - **Política monetaria:** Eliminación de la discreción del banco central y los políticos.
        - Opción 1: Banca libre.
        - Opción 2: Monetarismo de mercado.
        - Opción 3: Dolarización.
    - **Política cambiaria:** No intervenir en las tasas de cambio.
    - **Desregulación:** Eliminación del Estado administrativo-regulatorio.
        - Prohibición constitucional de la regulación por parte del gobierno federal.
        - Separación de poderes estricta para impedir el surgimiento del Estado administrativo.
        - Principio constitucional de competencia desregulatoria interjurisdiccional.
    - **Privatización:** Eliminación del Estado propietario-patrimonialista.
        - Protección constitucional de la propiedad privada y prohibición de los monopolios gubernamentales.
        - Privatización total de las empresas estatales, en todos los sectores (especialmente PDVSA).
        - Devolución o indemnización de empresas y bienes robados por el chavismo.
        - Privatización de tierras agrarias públicas.
        - Privatización de viviendas públicas.
        - Privatización de funciones no gubernamentales: educación, salud, infraestructura, etc.
        - Privatización parcial de funciones gubernamentales.
    - **Libre comercio:**
        - Liberalización unilateral total del comercio y la inversión internacional.
        - Tratados internacionales para pactar una liberalización mutua verdadera.
        - Participación activa en la OMC para promover el libre comercio mundial.
        - Restricciones sobre empresas estatales extranjeras y países hostiles.
    - **Libre migración:**
        - Liberalización de la entrada y salida de personas.
        - Eliminación de restricciones adicionales sobre los inmigrantes: libre permanencia, trabajo, estudio, etc.
        - Restricciones de entrada adicionales solo con países hostiles.
        - Deportación permanente e inmediata de extranjeros que cometan crímenes en el país.
3. **[Política externa](#política-externa)**
    - **Objetivos:**
        - Defender la soberanía e integridad territorial del país y los derechos de la población.
        - Promover las relaciones pacíficas y la libertad internacionalmente.
    - **Defensa nacional:**
        - Separación del poder militar entre el Ejecutivo y el Congreso.
        - Principios de no intervención y neutralidad armada.
        - Alianzas limitadas solo con países libres y democráticos.
        - Designación de países hostiles por supermayorías en el Congreso.
    - **Relaciones internacionales:**
        - Diplomacia internacional para promover la paz y la libertad en los demás países.
        - Garantizar el libre comercio y la movilidad internacional.
        - Rechazar la creación y expansión de organizaciones supranacionales.
4. **Política doméstica**
    - **Objetivos:**
        - Proteger la vida, libertad, y propiedad de las personas.
        - Garantizar la justicia y la igualdad ante la ley.
        - Dejar que las personas encuentren soluciones privadas y voluntarias a sus problemas.
    - **Seguridad y justicia:**
        - Limitar el código penal a crímenes verdaderos.
        - Promover la posesión y el uso de armas para la defensa personal y la prevención del crimen.
        - Reformar los cuerpos policiales para acabar con los abusos de poder.
        - Equilibrar los objetivos de la justicia criminal.
    - **Pobreza:**
        - Eliminar las medidas gubernamentales que obstaculizan la participación económica y el progreso individual.
        - Preferencia por la caridad privada sobre la asistencia gubernamental.
        - Programas públicos de asistencia monetaria directa, simple y con incentivos al trabajo.
    - **Propiedad intelectual:**
        - Proveer protección legal a los inventos y creaciones para promover la innovación.
        - Evitar la sobreextensión de los privilegios legales y su duración.
        - Experimentar con modelos alternativos.
    - **Otros asuntos:**
        - Dejar todo lo demás al libre mercado sin interferencia gubernamental.
        - Medidas pro-mercado para garantizar el acceso a la educación: vouchers, cuentas de ahorro especiales.
        - Medidas pro-mercado para garantizar el acceso a los servicios médicos: seguro catastrófico universal, vouchers, cuentas de ahorro especiales.


&nbsp;
## Constitución

> "Consideramos estas verdades como evidentes, que todos los hombres son creados iguales, que están dotados por su Creador de ciertos Derechos inalienables, que entre estos se encuentran la Vida, la Libertad, y la búsqueda de la Felicidad."
>
> – Thomas Jefferson, Declaración de Independencia de los Estados Unidos (1776)


### Introducción

La principal guía teórica para la construcción de la Constitución ideal (o casi ideal, más precisamente) debe ser la [teoría de la elección pública (public choice)](https://www.econlib.org/library/Enc/PublicChoice.html), que consiste en el análisis de la política mediante la ciencia económica, estudiando a los agentes políticos como individuos motivados principalmente por su interés y preferencias individuales, que poseen información imperfecta e incompleta, y que actúan dentro de los incentivos y limitaciones de las instituciones en las que se encuentran.

Esta teoría provee una visión realista de los agentes, instituciones y procesos políticos, en contraste con idealizaciones ingenuas del gobierno como una entidad benévola y omnisciente que actúa por el "bien común", o de que el gobierno lograría ese ideal si tan solo se eligiera a las "personas correctas". En fin, las lecciones de la teoría de la elección pública se resumen en que el ámbito de las decisiones colectivas debe ser limitado y lo más local posible, que las instituciones deben tomar en cuenta los incentivos de los agentes políticos para que su interés propio promueva el bien común, y que debe haber competencia entre instituciones.

La Constitución venezolana debe basarse en la [Constitución de los Estados Unidos de América](http://constitutionus.com). Como se resume en [este artículo](https://www.downsizinggovernment.org/constitutional-basics), la constitución estadounidense es un documento extraordinariamente bien planificado y estructurado por los Padres Fundadores para limitar al gobierno y proteger los derechos individuales de la tiranía.

A pesar de sus imperfecciones, la constitución estadounidense es [quizás la carta magna más liberal de la historia humana](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/supreme-court-review/2009/9/simonlecture-barnett_0.pdf), lo cual hace aun más trágico el gradual proceso de tergiversación, abandono y mutilación que ha sufrido a lo largo de sus más de dos siglos de existencia. Por esos motivos, la Constitución venezolana no solo debe basarse en la estadounidense, sino mejorarla en una dirección incluso más liberal y aprender de los errores históricos de los Estados Unidos para que se mantenga de esa manera.

Al igual que la constitución estadounidense, la Constitución venezolana debería enmarcarse en el [derecho anglosajón](https://en.wikipedia.org/wiki/Common_law), aquel que se deriva de las sentencias judiciales y las interpetaciones que se dan en dichas sentencias sobre las leyes.

A continuación se expone el contenido que debe tener la Constitución venezolana ideal.


### Declaración de principios

- **Derechos fundamentales:** Todas las personas poseen ciertos [derechos](https://www.libertarianism.org/publications/essays/rights) [naturales](https://www.libertarianism.org/topics/natural-rights) [individuales](https://www.libertarianism.org/topics/individual-rights) que son inherentes a la condición humana y permiten a cada uno perseguir sus propios fines sin interferencia de otros ni hacia otros. En particular, cada individuo posee derechos a la *vida*, la *libertad* y la *propiedad privada* con una fuerte presunción de inviolabilidad.
- **Justicia:** La justicia se entiende como el respeto de los derechos fundamentales de todas las personas, así como el respeto y cumplimiento de los contratos o acuerdos voluntarios entre ellas, por lo que prohibe la iniciación de actos de coerción, fuerza, fraude y robo. También implica la existencia de derechos a la *defensa propia* mediante el uso proporcional de la fuerza contra la agresión, y a la *restitución* en caso de que los derechos fundamentales o contractuales de la persona hayan sido infringidos.
- **Imperio de la ley:** Consiste en un [conjunto de principios formales](https://plato.stanford.edu/entries/rule-of-law/#FormAspe) sobre las normas que gobiernan a la sociedad. Establece que todas las personas por igual deben estar sujetas a códigos y procesos legales públicamente divulgados que sean generales, futuros en efecto, entendibles, consistentes, posibles de seguir, estables, y congruentes. La justicia debe estar enmarcada en el imperio de la ley, por lo que se establece que ninguna persona puede ser privada de sus derechos fundamentales sin el [debido proceso legal](https://en.wikipedia.org/wiki/Due_process), ni puede ser privada de la igual protección de las leyes.
- **Gobierno limitado:** Los [gobiernos](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/government) deben dedicarse a garantizar la justicia y el imperio de la ley, y deben [limitarse estrictamente](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/limited-government) en cuanto a sus poderes, funciones y ámbito de acción para cumplir efectivamente con dichos propósitos legítimos y evitar que su propia naturaleza coercitiva rompa la presunción de no interferencia en los derechos de las personas.
- **Descentralización:** El poder del gobierno debe [dispersarse lo más posible](https://en.wikipedia.org/wiki/Decentralization) para limitarlo efectivamente, reducir el riesgo de tiranía y promover la experimentación y competencia entre diferentes localidades.
- **Inexistencia de poderes no otorgados:** Ningún gobierno en ningún nivel tiene absolutamente ningún poder que no se le haya otorgado de forma explícita y específica en su respectiva constitución mediante el proceso legal apropiado.


### Propósito de la Constitución

El propósito de esta Constitución es establecerla como ley suprema de los **Estados Unidos de Venezuela** con la finalidad de: reconocer y aplicar la declaración de principios anterior como fundamento de todo el orden jurídico-político de Venezuela; crear un gobierno federal pequeño y limitado para defender y representar internacionalmente al país y sus habitantes; reconocer a los gobiernos de los estados y municipios que conforman al país; establecer obligaciones, restricciones y limitaciones generales sobre estos gobiernos; y definir reglas sobre las relaciones entre ellos.


### Libertades civiles y garantías constitucionales

Además de los derechos fundamentales y demás garantías de la declaración de principios, todos los niveles de gobierno deben respetar y cumplir plenamente las siguientes libertades civiles y garantías constitucionales:

- **Libertades civiles:**
    - Libertad de expresión.
    - Libertad de religión.
    - Libertad de asociación.
    - Libertad de manifestación pacífica.
    - Libertad de hacer peticiones y reclamos al gobierno.
    - Libertad de movimiento dentro del territorio nacional.
- **Garantías de seguridad:**
    - Libertad de posesión y porte de armas de cualquier tipo, excepto armas de destrucción masiva.
    - Prohibición de pesquisas y aprehensiones arbitrarias de personas, propiedad y comunicaciones privadas.
    - Garantías sobre pesquisas y aprehensiones: orden judicial, causa razonable, juramento de veracidad, especificidad.
    - Prohibición al encuartelamiento forzoso de soldados en recintos privados.
- **Garantías de justicia:**
    - Presunción de inocencia hasta que se demuestre lo contrario.
    - Garantía de no ser juzgado más de una vez por la misma causa.
    - Garantía de no ser obligado a auto-incriminarse.
    - Garantía de *habeas corpus*.
    - Garantías de los acusados en procesamientos penales: de un juicio expédito y público por un jurado local imparcial, de ser informado sobre la naturaleza y causa de la acusación, de confrontar a los testigos en su contra, de un proceso compulsorio para obtener testigos a su favor, y de tener asistencia de un abogado.
    - Prohibición de fianzas y multas excesivas.
    - Prohibición de castigos crueles e inusuales.
    - Prohibición a la pena de muerte.
    - Prohibición de leyes ex post facto y decretos de condena sin juicio.
- **Otras limitaciones al gobierno:**
    - Prohibición al establecimiento de religiones oficiales.
    - Prohibición a la segregación gubernamental.
    - Prohibición al otorgamiento o recepción de títulos de nobleza.
    - Prohibición a la recepción de emolumentos de gobiernos extranjeros y monarquías.
    - Prohibición a la expropiación.
    - Prohibición al establecimiento de monopolios gubernamentales en cualquier industria.

La libertad de expresión y la libertad de armas merecen un poco de atención adicional, pues ambas son controversiales para muchas personas, a pesar de ser extremadamente importantes.

La [libertad de expresión](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/freedom-speech) es un componente fundamental de la libertad en general, además de ser esencial para el libre intercambio de ideas en la sociedad civil y [el progreso humano](https://fee.org/articles/the-importance-of-free-speech-to-human-progress/). Pero el principal propósito de proteger este derecho estrictamente es impedir la [censura gubernamental](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/censorship), un poder extremadamente [peligroso](https://fee.org/articles/without-free-speech-all-speech-becomes-government-speech/) y perjudicial, como la historia demuestra.

Por otra parte, la [libertad de armas](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/right-bear-arms) es un corolario al derecho de defensa propia, pues las armas son herramientas útiles y frecuentemente indispensables para que las personas defiendan su vida, libertad y propiedad contra [criminales](https://www.cato.org/publications/white-paper/tough-targets-when-criminals-face-armed-resistance-citizens), invasiones extranjeras, e incluso [contra el propio gobierno](https://thefederalist.com/2018/04/04/guns-help-americans-protect-abusive-government/) si se convierte en tiranía. No es coincidencia que los [regímenes autoritarios desarman a la población](https://mises.org/wire/brief-history-repressive-regimes-and-their-gun-laws), incluyendo el [caso actual de Venezuela](https://mises.org/wire/how-gun-control-became-instrument-tyranny-venezuela).



### Privilegios de la ciudadanía

La Constitución debe tener una cláusula que establezca la **[ciudadanía *jus soli*](https://en.wikipedia.org/wiki/Jus_soli)**: "Todas las personas nacidas o naturalizadas en el territorio nacional, y sujetas a su jurisdicción, son ciudadanos de Venezuela y del estado en el que residen."

Esta cláusula es idéntica a la 14va enmienda de la constitución estadounidense, y [significa](https://www.cato.org/publications/commentary/birthright-citizenship-constitutional-mandate) que todas las personas nacidas en el territorio nacional son ciudadanos del país, sin importar la nacionalidad de sus padres, con dos excepciones: los hijos de diplomáticos extranjeros y de invasores militares, ya que no están sujetos a la jurisdicción nacional. En cuanto a la naturalización de personas extranjeras, el Congreso será el encargado de establecer la legislación sobre los requisitos y pasos de dicho proceso.

Todas las personas tienen los mismos derechos naturales reconocidos en la declaración de principios y están protegidos por las libertades civiles y garantías mencionadas anteriormente, pero solo los ciudadanos del país tienen ciertos **privilegios** adicionales, los cuales deben ser protegidos por la Constitución:
- Derecho al voto para todos los ciudadanos mayores de 18 años, sin excepciones, pagos ni condiciones adicionales.
- Solo los ciudadanos del país pueden asumir cargos en los diferentes niveles de gobierno. Diferentes cargos pueden tiener diferentes requisitos adicionales de edad, antecedentes penales, experiencia, etc.


### Gobierno federal

El **gobierno federal** debe tener **poderes limitados y explicitamente enumerados**, y dedicarse únicamente a la política externa (defensa nacional y relaciones internacionales) y la administración de los territorios federales. El propósito y las actividades particulares de la política externa se explican más adelante en su propio capítulo, mientras que los territorios federales se explican en otra sección de este capítulo.

Las **tres ramas del gobierno federal** deben estructurarse de la siguiente manera: el poder legislativo otorgado al Congreso, el poder ejecutivo otorgado al Presidente y sus inferiores, y el poder judicial otorgado a la Corte Suprema y las cortes inferiores. En las siguientes secciones se explica cada una.

La **separación de poderes** tiene el objetivo de que las tres ramas se frenen y hagan contrapeso entre sí, para garantizar el imperio de la ley y limitar los excesos de cada rama. El Congreso limita a las otras ramas promulgando leyes o destituyendo oficiales civiles; el Ejecutivo limita al Congreso mediante el veto, y aprovecha la discreción que permitan las leyes para librarse del escrutinio judicial; y el sistema Judicial limita a las otras ramas mediante su poder de interpretación de leyes y decretos, y derogación de aquellos que contravengan la ley existente.

Por eso la separación debe hacerse estricta, declarando explícitamente la **doctrina de no delegación**: "Ninguna rama del gobierno federal puede ceder sus poderes y responsabilidades a ninguna otra, ni se podrán crear nuevas ramas sin modificar este texto."


### Poder legislativo federal

El poder legislativo federal es otorgado al Congreso, que debe consistir de dos cámaras: una cámara de senadores (Senado) y una cámara de diputados (Asamblea). El Congreso será el encargado de promulgar las leyes que considere apropiadas y sean estrictamente necesarias para realizar las funciones limitadas del gobierno federal, dentro de sus poderes explícitamente enumerados y bajo las limitaciones adicionales establecidas en la Constitución.

- **Elección de senadores:** Los senadores deben ser dos por cada estado, elegidos por su respectiva legislatura. Tras la primera elección, deben dividirse en tres grupos equitativos para servir en períodos intercalados de seis años: al segundo año se reemplaza el primer grupo, al cuarto año se reemplaza el segundo grupo, al sexto año se reemplaza el tercer grupo, y se repite el ciclo. La reelección es permitida para un máximo de dos períodos consecutivos.
- **Elección de diputados:** Los diputados deben ser elegidos por los ciudadanos de los diferentes distritos electorales, para períodos concurrentes de tres años sin reelección consecutiva. Los distritos electorales de cada estado deben ser definidos por sus respectivas legislaturas, a partir de los datos del censo nacional cada diez años, siguiendo tres reglas: por lo menos un diputado por estado, no más de un diputado por cada 30 mil personas, y distritos compactos, contiguos y con cantidades de habitantes lo más iguales posibles.
- **Requisitos de los cargos:** Los senadores deben ser mayores de 30 años sin antecedentes penales, ciudadanos del país desde hace al menos 10 años, con al menos ocho años de actividad económica previa en el sector privado, y deben estar residenciados en sus respectivos estados desde hace al menos seis meses hasta el día de su elección. Los diputados deben ser mayores de 25 años sin antecedentes penales, ciudadanos del país desde hace al menos cinco años, con al menos cuatro años de actividad económica previa en el sector privado, y deben estar residenciados en sus respectivos estados desde hace al menos seis meses hasta el día de su elección.
- **Presidente del Senado:** El Vicepresidente debe ser también Presidente del Senado, pero solo podrá votar para romper votaciones divididas a la mitad.
- **Reglas básicas:** Cada cámara podrá determinar las reglas de sus procedimientos y votaciones, castigar a sus miembros por conducta inapropiada, y expulsar un miembro con aprobación de dos tercios de los demás. Ambas cámaras deben llevar registros escritos de sus procedimientos y votaciones, y cada una debe tener un número mínimo de miembros presentes para poder trabajar.
- **Requisitos de promulgación de leyes:** Todas las leyes deben ser aprobadas por ambas cámaras y enviadas al Presidente para su aprobación y promulgación, para lo cual tendrá diez días antes de que se promulgue directamente. Si el Presidente no la aprueba (veto presidencial), debe devolverla junto con sus objeciones para ser consideradas. Luego de la reconsideración, si dos tercios de ambas cámaras aprueban la ley, esta será promulgada directamente anulando el veto presidencial, o de lo contrario será anulada.
- **Poderes explícitamente enumerados:** A continuación se listan los poderes dekegados al Congreso, algunos de los cuales son explicados más adelante en diferentes secciones.
    - Establecer y recolectar los impuestos permitidos explícitamente en la Constitución.
    - Gestionar el presupuesto y la deuda federal, dentro de las restricciones del mecanismo de control presupuestario.
    - Promulgar reglas simples y uniformes sobre los requisitos y el proceso de naturalización.
    - Establecer reglas adicionales sobre la elección de senadores y diputados.
    - Establecer los departamentos y agencias federales que sean necesarios para que el Ejecutivo lleve a cabo las funciones del gobierno federal.
    - Establecer tribunales inferiores a la Corte Suprema.
    - Definir y castigar crímenes de altamar y ofensas contra la ley de las naciones.
    - Declarar la guerra y establecer reglas sobre ella.
    - Financiar las Fuerzas Armadas, establecer su estructura, y promulgar reglas sobre su funcionamiento.
    - Designar formalmente a ciertos países como hostiles, y establecer restricciones sobre el comercio, la inversión y la inmigración de dichos países.
    - Regular el comercio y la inversión con empresas estatales y cuasi-estatales extranjeras.
    - Promulgar leyes sobre la administración de los territorios no incorporados.
    - Crear, trasladar y eliminar territorios minarquistas, con aprobación previa de la legislatura del estado donde se instale cada territorio.
    - Establecer o trasladar la ubicación de los tres distritos capitales.
- **Poder de destitución:** El Congreso debe tener el poder de destituir oficiales civiles del gobierno federal, por motivos de traición, soborno, abuso de poder, u otros altos crímenes y delitos menores. La Asamblea tendrá el poder de investigar y proponer la destitución, mientras que el Senado tendrá el poder de juzgar el caso y aprobar la destitución si dos tercios de los senadores están de acuerdo. Los oficiales civiles son el Presidente, el Vicepresidente, y los puestos ejecutivos y judiciales cuyos miembros son nominados por el Presidente.


### Poder ejecutivo federal

El poder ejecutivo federal es otorgado al Presidente, y extendido bajo su autoridad al Vicepresidente, a los departamentos y agencias federales definidos por el Congreso, y a los embajadores y cónsules. El Presidente debe ser el principal representante internacional del país, Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, y el encargado de hacer cumplir la Constitución y las leyes promulgadas por el Congreso dentro de las funciones limitadas del gobierno federal.

- **Elección del Presidente y el Vicepresidente:** El Presidente debe ser elegido para un período de cuatro años sin reelección, mediante voto popular de varias rondas: en cada ronda se hacen totales de votos por estado y se elimina el candidato con menos votos en total, hasta que un candidato llegue a tener mayorías en dos tercios de los estados y sea electo ganador, o hasta que queden solo dos candidatos, en cuyo caso el ganador será quien haya ganado en más estados. El Vicepresidente debe ser elegido por el mismo proceso para el mismo período.
- **Requisitos de los cargos:** El Presidente y el Vicepresidente deben ser mayores de 30 años sin antecedentes penales, ciudadanos y residentes del país desde hace al menos 15 años, y con al menos ocho años de actividad económica previa en el sector privado. Los demás cargos ejecutivos deben ser ocupados por ciudadanos mayores de edad sin antecedentes penales.
- **Nominaciones presidenciales:** El Presidente debe nominar los embajadores y cónsules, los jueces federales, y los jefes de los departamentos federales, y estos deben ser aprobados por dos tercios del Senado, luego de haber entrevistado al candidato en cuestión y discutido su idoneidad. Los jefes de agencias federales también deben ser nominados por el Presidente, pero el Congreso podrá delegar la tarea de aprobación al mismo Presidente, a cortes de justicia, o a los jefes de los departamentos federales, dependiendo del caso.
- **Tratados internacionales:** El Presidente debe tener el poder de hacer tratados internacionales, con la aprobación de dos tercios del Senado, y bajo las restricciones de la Constitución y las leyes. En particular, los tratados comerciales deben ser para pactar el libre comercio entre los participantes, no deben ni pueden establecer restricciones comerciales generales ya que el gobierno no tiene ese poder.
- **Poder de indulto:** El Presidente debe tener el poder unilateral de otorgar indultos, excepto en casos de destitución.


### Poder judicial federal

El poder judicial federal es otorgado a la Corte Suprema, y a las cortes inferiores que establezca el Congreso. El poder judicial en el derecho anglosajón implica la autoridad de interpretar y aplicar la ley a casos particulares, así como castigar, sentenciar y dirigir acciones futuras para resolver disputas.

- **Nominación y cargos vitalicios:** Como se explicó, los jueces federales deben ser nominados por el Presidente y aprobados por dos tercios del Senado. Los jueces federales tendrán cargos de por vida o hasta que se retiren voluntariamente, pero podrán ser destituidos apropiadamente por el Congreso de ser necesario.
- **Requisitos de los cargos:** Todos los jueces federales deben ser mayores de edad sin antecedentes penales, ciudadanos del país desde hace al menos 20 años, y por lo menos cinco años de experiencia y buena reputación ejerciendo la profesión de abogado, docente en materias jurídicas, o juez estatal. En el caso de la Corte Suprema, ese último requisito debe extenderse a 10 años de experiencia mínima.
- **Miembros de la Corte Suprema:** La Corte Suprema debe consistir de nueve jueces, uno de los cuales será designado como su Presidente. El único rol especial del Presidente de la Corte Suprema es presidir sobre los procesos de destitución del presidente o del vicepresidente, para evitar conflictos de interés.
- **Jurisdicción**: El poder judicial federal se debe extender a:
    - Todos los casos concernientes a la Constitución, las leyes federales y los tratados internacionales.
    - Casos que afecten a embajadores y consules.
    - Casos de jurisdicción marítima.
    - Disputas en las que Venezuela sea un participante.
    - Disputas entre dos o más estados.
    - Disputas entre ciudadanos de diferentes estados.
    - Disputas entre estados (o sus ciudadanos) y países extranjeros (o sus ciudadanos).
    La Corte Suprema debe tener jurisdicción original sobre los casos que involucren embajadores, cónsules, estados y países extranjeros; en los demás casos, debe tener jurisdicción apelativa.
- **Poder de revisión judicial:** Para ser un contrapeso efectivo contra las otras ramas, el sistema judicial debe tener el poder de [revisión judicial](https://en.wikipedia.org/wiki/Judicial_review), que consiste en revisar las leyes, actos y decisiones legislativas y ejecutivas, e invalidarlas si se determina que son ilegales o incompatibles con la Constitución. La revisión judicial se debe realizar intepretando la Constitución y las leyes tal como están escritas, y manteniendo una presunción de libertad sobre la autoridad gubernamental y enfatizando la inexistencia de poderes no otorgados explícitamente, para así proteger agresivamente los derechos naturales de las personas e impedir el expansionismo gubernamental fuera de sus límites estrictos.


### Territorios federales

Los **territorios federales** se dividen en tres tipos:

- **Territorios no incorporados:** Son aquellos territorios que no pertenecen a ningún estado y están bajo control exclusivo del gobierno federal. Abarca las islas marítimas conocidas actualmente como "dependencias federales", y los territorios que sean adquiridos por el gobierno federal que estén en proceso de convertirse en estados. Su administración será regida por la legislación del Congreso al respecto.
- **Territorios minarquistas:** Concepto experimental de territorios pequeños regidos por un marco constitucional especial que garantice un gobierno estrictamente limitado sin interferencia política, con el objetivo de intensificar las presiones competitivas contra el crecimiento gubernamental de los estados y municipios, así como servir como ejemplo para estos últimos. La Constitución debe establecer las siguientes reglas para su funcionamiento:
    - **Restricciones geográficas:** La superficie de cada territorio minarquista debe ser menor o igual a 2 km², no puede haber más de tres territorios minarquistas en un mismo estado, y deben estar separados entre sí por al menos 1 km.
    - **Estructura del gobierno:** El gobierno de cada territorio minarquista debe consistir de una legislatura, una fuerza policial, y un sistema judicial.
    - **Legislatura:** Debe consistir de 50 miembros elegidos cada cuatro años por voto popular, con reelección no consecutiva. Sus únicas funciones deben ser: definir el código penal, manejar el presupuesto, administrar y supervisar la fuerza policial, y establecer las cortes del sistema judicial.
    - **Fuerza policial:** Debe encargarse de hacer cumplir el código penal y garantizar la seguridad pública básica, permitiendo la competencia de agencias de seguridad del sector privado. Sus miembros deben ser policías profesionales contratados, y su estructura debe ser establecida por la legislatura.
    - **Sistema judicial:** Debe estar constituido por cortes para lidiar con los casos que surjan en el distrito, básicamente acusaciones criminales y demandas civiles. Sus miembros deben ser aprobados por supermayorías de tres cuartos en la asamblea legislativa.
    - **Código penal limitado:** El código penal solo puede definir como crímenes aquellos actos que infrinjan sobre los derechos de vida, libertad y propiedad privada ajenos.
    - **Cero deuda pública:** El gasto público no puede superar el monto recaudado, en otras palabras, la legislatura no tiene poder de adquirir deudas para financiar su gasto.
    - **Autosuficiencia fiscal:** La legislatura no puede recibir ni usar fondos del gobierno federal.
    - **Impuesto único y mínimo:** La única fuente de financiamiento para el gobierno del territorio será un impuesto al valor de la tierra (IVT) cobrado anualmente. La tasa porcentual del IVT debe ajustarse cada año para garantizar que esté por debajo de la tasa más baja entre los estados y municipios. Si ningún estado o municipio tiene un IVT, la tasa de ese año debe establecerse por unanimidad en la legislatura.
- **Distritos capitales:** El Congreso, la sede principal del Ejecutivo, y la Corte Suprema deben instalarse en tres distritos minarquistas con tres condiciones adicionales:
    - El establecimiento de los distritos capitales no requiere autorización de la legislatura del estado donde se instalarán.
    - El Congreso no podrá eliminar ningún distrito capital, pero sí trasladarlos, para lo cual tampoco se requiere autorización de la legislatura del estado donde se instalará.
    - Los tres distritos capitales en todo caso deben estar separados entre sí por un estado o más.


### Estados y municipios

Los Estados Unidos de Venezuela deben estar conformados por **23 estados**, correspondientes a los existentes: Amazonas, Anzoátegui, Apure, Aragua, Barinas, Bolívar, Carabobo, Cojedes, Delta Amacuro, Falcón, Guárico, Lara, Mérida, Miranda, Monagas, Nueva Esparta, Portuguesa, Sucre, Táchira, Trujillo, Vargas, Yaracuy, y Zulia. El estado Vargas debe abarcar lo que actualmente es el estado La Guaira y el Distrito Capital.

Cada estado a su vez debe estar conformado por municipios, que actualmente son 335 en total. La Constitución debería requerir que haya **por lo menos 10 municipios en cada estado**, para evitar casos como La Guaira actualmente, que posee un solo municipio.

Los **gobiernos de los estados y municipios** serán los únicos encargados de la política doméstica en sus respectivos territorios. Deben modificar o reescribir totalmente sus constituciones para que sus gobiernos estén divididos en tres ramas y sus poderes sean explícitamente otorgados y enumerados, para cumplir con la declaración de principios.

Adicionalmente, sería ideal que sus constituciones tengan su propia doctrina de no delegación, y que sus poderes se limiten solamente a las [funciones básicas para proteger los derechos de los ciudadanos](https://en.wikipedia.org/wiki/Night-watchman_state) (seguridad y justicia pública, en resumen), la protección de la propiedad intelectual, y la provisión de asistencia pública limitada para aliviar la pobreza. La necesidad de estas dos últimas funciones en particular es debatible, pero eso está fuera del alcance de esta sección.

La división de poderes y responsabilidades entre los gobiernos estatales y municipales, y el nivel de autonomía de estos últimos, variarán entre los diferentes estados. Idealmente, debería haber un alto grado de descentralización de poderes y autonomía municipal, para fomentar la experimentación y la competencia entre jurisdicciones, y la limitación del gobierno en general. Por ejemplo, el gobierno estatal podría encargarse de parte del sistema judicial y la protección de la propiedad intelectual, mientras que los gobiernos municipales se encargarían de la seguridad pública, el sistema judicial y la provisión de asistencia pública.


### Relaciones interjurisdiccionales

Las relaciones entre los gobiernos de diferentes niveles deben regirse por cuatro aspectos:

- **Reconocimiento mutuo:** Los estados, municipios y territorios federales deben tratarse entre sí con reconocimiento y respeto mutuo de su soberanía y sus ciudadanos.
    - Cada uno de los gobiernos de los estados, municipios y territorios federales debe reconocer plenamente las leyes, documentos y procedimientos judiciales de los demás.
    - Todos los privilegios e inmunidades de los ciudadanos de cada estado, municipio o territorio federal deben aplicarse para los ciudadanos de los demás.
    - Cada uno de los gobiernos de los estados, municipios y territorios federales tiene la obligación de entregar a la justicia de los otros gobiernos los fugitivos que se encuentren en su territorio.
- **[Federalismo competitivo:](https://www.mercatus.org/publications/urban-economics/federalism-and-constitution-competition-versus-cartels)** El federalismo debe garantizar la competencia entre estados, municipios y territorios federales para atraer y conservar ciudadanos y empresas, promoviendo la descentralización, la responsabilidad, y la limitación de poderes. Esto implica lo siguiente:
    - **Prohibición de restricciones** a la libre entrada y salida de personas y al libre intercambio de bienes, servicios y capital entre los estados, municipios y territorios federales.
    - **Principio de competencia desregulatoria interjurisdiccional**, para evitar que las regulaciones actúen como barreras económicas entre estados, municipios y territorios federales.
    - **Federalismo fiscal:** El gobierno federal no puede usar sus fondos para financiar los gobiernos estatales y municipales, ni viceversa. Los territorios federales no están sujetos a esta regla.
- **Admisión de nuevos estados:** Pueden incorporarse nuevos estados a la unión, con ciertas restricciones.
    - El Congreso puede autorizar la admisión de nuevos estados, con aprobación de dos tercios en ambas cámaras.
    - No se pueden formar nuevos estados dentro del territorio de ningún estado existente.
    - No se pueden formar estados por la combinación de dos o más estados, ni partes de estos, sin la aprobación de las legislaturas de los estados involucrados y la aprobación del Congreso.
- **Proceso de secesión:** Debe haber un proceso para permitir que un estado se separe de la unión, si se cumplen ciertos requisitos estrictos de aprobación y voluntad política, así como condiciones que se deben cumplir si se aprueba el proceso.
    - **Aprobación:** Deben estar de acuerdo tres cuartos de la legislatura del estado en cuestión; tres cuartos en ámbas cámaras si la legislatura es bicameral. Si se cumple lo anterior, se debe hacer un plesbicito para que la población del estado vote si está de acuerdo o no. Si dos tercios de los votantes están de acuerdo, se procede a hacer la solicitud formal de secesión al Congreso. Por último, la solicitud de secesión debe ser aprobada por dos tercios del Senado para ser autorizada, y se tendrá un plazo de 180 días para completar la transición.
    - **Condiciones:** el estado separatista debe adquirir una porción de la deuda pública federal equivalente a su porcentaje correspondiente de la población nacional; los senadores y diputados correspondientes al estado en cuestión deben retirarse de sus puestos inmediatamente; el Senado debe reequilibrar los grupos de elección de senadores si es necesario; los territorios federales dentro de las fronteras del estado separatista deben ser entregados a este; el estado separatista y el gobierno federal se comprometen a mantener entre sí la paz, el libre comercio y la libre migración durante por lo menos un año.


### Enmienda constitucional

Para modificar la Constitución por cualquier motivo, se debe realizar un proceso de **enmienda constitucional** de dos pasos con requisitos estrictos, parecido al proceso descrito en la constitución estadounidense:

1. **Propuesta:** Una enmienda constitucional particular puede ser propuesta de dos formas: directamente por el Congreso, si es aprobada por mayorías de dos tercios en ambas cámaras; o si dos tercios de las legislaturas estatales solicitan una enmienda, el Congreso estará obligado a proponerla formalmente.
2. **Ratificación:** Una vez realizada la propuesta formal, se tendrá un lapso de tiempo de 60 días para que tres cuartos de las legislaturas estatales ratifiquen la enmienda para que se haga oficial la modificación de la Constitución. Para enmendar la declaración de principios, se debe requerir que todas las legislaturas estatales ratifiquen la propuesta, no solo tres cuartos. Si al acabar los 60 días no se ha logrado el número de ratificaciones requeridas, la enmienda será cancelada y todas sus ratificaciones nulificadas, y no se podrá volver a proponer la misma enmienda hasta que transcurran 60 días más.


&nbsp;
## Política económica

> "La curiosa tarea de la ciencia económica es demostrarle a los hombres cuán poco saben realmente acerca de lo que imaginan que pueden diseñar."
>
> – Friedrich Hayek, La Arrogancia Fatal (1988)


### Libertad económica

El gobierno debe garantizar el **mayor nivel de libertad económica posible**, protegiendo los derechos de propiedad y evitando en la mayor medida posible intervenir en el libre mercado.

La libertad económica tiene **beneficios demostrados empíricamente**. Los índices de libertad económica, como el [del Fraser Institute](https://www.fraserinstitute.org/studies/economic-freedom-of-the-world-2019-annual-report) o el [de la Heritage Foundation](https://www.heritage.org/index/), cuantifican el grado de libertad económica de los países a partir de diversas medidas objetivas. Los estudios de ambas organizaciones demuestran que los países con mayor libertad económica tienen mejor calidad de vida, mayor crecimiento económico, menos pobreza, más libertades políticas, etc.

[In Defense of Markets](https://www.nationalreview.com/magazine/2019/05/20/) y [Against Socialism](https://www.nationalreview.com/magazine/2019/06/03/), dos ediciones especiales de la revista National Review, contienen varios artículos bastante completos pero accesibles que recogen los argumentos sobre la superioridad filosófica y práctica del libre mercado, y el fracaso y la perversión total del socialismo, respectivamente. Pero para entender realmente por qué la libertad económica es tan deseable y beneficiosa, es necesario entender qué es el libre mercado, en primer lugar.

El **[libre mercado](https://www.econlib.org/library/Enc/FreeMarket.html)** no es un sistema que se impone o se diseña, sino que es un [proceso dinámico](https://fee.org/articles/mises-hayek-and-the-market-process-an-introduction/) en cual las personas, de forma individual o asociados en grupos, realizan [intercambios voluntarios](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/free-market-economy) sin inteferencia coercitiva del gobierno. Estas interacciones son motivadas por el **interés propio**, pues solo son realizadas cuando ambas partes consideran que se benefician, y se manifiestan en diversos tipos de actividades: asociación, contratación, compra, venta, consumo, ahorro, inversión y producción, principalmente.

Los individuos poseen **conocimiento particular** que usan para tomar decisiones económicas. De particular importancia es la capacidad de descubrir oportunidades de ganancia que surgen en el entorno y aprovecharlas, haciendo uso del raciocinio y la creatividad; esto se conoce como la [función empresarial o emprendimiento](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/entrepreneurship). La [competencia](https://www.econlib.org/library/Enc/Competition.html) es lo que surge por la rivalidad entre los emprendedores, un proceso inagotable de creatividad, experimentación y descubrimiento con el fin de aprovechar antes que los demás las oportunidades de ganancia.

Las interacciones del mercado naturalmente dan lugar a los **precios**, que comunican información sobre la escasez relativa de los recursos a lo largo del tiempo, incentivando a los agentes económicos a usarlos de manera eficiente. Los precios son el mecanismo de coordinación del mercado, pues sintetizan y transmiten el [conocimiento disperso de la sociedad](https://www.econlib.org/library/Essays/hykKnw.html?chapter_num=1), lo cual permite que los diferentes agentes económicos actúen racionalmente y que se produzca el proceso de descubrimiento y experimentación. Esto da lugar a un [orden espontáneo](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/spontaneous-order) mucho más complejo, eficiente, productivo y beneficioso que cualquier sistema diseñado intencionalmente.

Conociendo la naturaleza del mercado, resulta evidente que cualquier **intervención o planificación gubernamental** resultará [inferior e incluso perjudicial](https://www.downsizinggovernment.org/central-planning) y tendrá [consecuencias inesperadas](https://www.econlib.org/library/Enc/UnintendedConsequences.html). Esto ocurre porque las intervenciones gubernamentales reemplazan las interacciones voluntarias y el orden espontáneo con la coerción y la planificación del gobierno, lo cual genera dos problemas fundamentales: el **problema de los incentivos**, puesto que los humanos nos guiamos principalmente por nuestros propios intereses, y solo mediante el intercambio voluntario se concilian estos intereses de forma que todas las partes se benefician; y el **problema de la información o conocimiento**, pues este se encuentra disperso a lo largo de la sociedad, es particular a la situación, tiempo y lugar particular de cada individuo, y es imposible recopilarlo o agregarlo de forma coherente sin el proceso de descubrimiento del mercado.

Por esos motivos **[el socialismo no funciona](https://www.fff.org/explore-freedom/article/76833/)**, ya que consiste en poner los medios de producción bajo el control total del gobierno, [haciendo imposible el cálculo económico racional](https://mises.org/library/end-socialism-and-calculation-debate-revisited-0). **[Las implementaciones parciales del socialismo también son dañinas](https://www.fff.org/explore-freedom/article/f-hayek-government-cant-manage-society-part-ii/)**, y en general mientras haya más intervenciones gubernamentales, habrá más distorsiones y consecuencias negativas. Los [controles de precios](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/price-controls) son intervenciones particularmente nefastas, como la [experiencia venezolana demuestra](http://ifreetrade.org/article/how_price_controls_devastated_venezuelas_economy), porque distorsionan la información esencial que transmiten los precios para la coordinación de la oferta y la demanda de los diferentes bienes y servicios.

Cabe destacar que los problemas de la intervención gubernamental no implican que la anarquía sea ideal. Un [gobierno mínimo](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/minimal-state) es justificable por diversos argumentos filosóficos, y es lo más deseable en la práctica, para proveer el marco legal e institucional necesario para proteger el derecho de propiedad, entre otras funciones. Para financiarse y realizar sus funciones, el gobierno inevitablemente interfiere en el libre mercado; el punto es que **esta interferencia debe reducirse al mínimo**.

En cuanto al **fracaso del socialismo en Venezuela**, [este artículo del Cato Institute](https://www.cato.org/publications/commentary/venezuela-verge-massive-humanitarian-economic-collapse-culprit-socialism) y [este artículo de Reason](https://reason.com/2019/12/07/socialism-killed-my-father/) resumen la destrucción causada por el socialismo chavista, mientras que el [PanAm Post explica](https://es.panampost.com/emmanuel-rincon/2020/04/20/las-nefastas-politicas-economicas-de-ad-y-copei-que-propiciaron-la-llegada-del-chavismo-a-venezuela/) cómo el socialismo parcial del siglo pasado llevó directamente al chavismo. El colapso reciente del socialismo chavista se expone en artículos de [AIER](https://www.aier.org/research/venezuela-socialism-hyperinflation-and-economic-collapse/), [Independent Institute](https://www.independent.org/news/article.asp?id=12876), [FEE](https://fee.org/articles/venezuelas-socialist-hellscape-captured-in-28-horrifying-headlines/), [Reason](https://reason.com/2019/07/08/man-made-disaster-in-venezuela/), entre otros. A lo largo de este capítulo se darán más detalles de todo lo que se hizo mal.


### Política fiscal

Se refiere al gasto público y su financiamiento. El [Manual ciudadano de política fiscal](https://cedice.org.ve/observatoriogp/portfolio-items/manual-ciudadano-de-politica-fiscal-un-mapa-conceptual-para-el-gasto-publico-venezolano/), publicado por la fundación venezolana Cedice Libertad, explica los conceptos principales de la política fiscal, su relación con la política monetaria, y la realidad de ambas partes de la política macroeconómica venezolana. Para una lectura más corta recomiendo [El abuso del gasto público y cómo limitarlo](https://cedice.org.ve/observatoriogp/portfolio-items/investigacion-11-abuso-del-gasto-publico-limitarlo/), también de Cedice Libertad.

**Propuestas concretas:**

- **Reducción drástica del gasto público:**
    - Esto está ligado a la reducción drástica de los poderes y actividades del gobierno a lo planteado en la visión constitucional, y al objetivo de reducir dramáticamente la influencia del gobierno sobre el libre mercado.
    - Económicamente, el gasto público es [perjudicial cuando es excesivo](https://fee.org/articles/does-government-spending-help-the-economy/), porque desplaza el consumo y la inversión privada, reduciendo el dinamismo y crecimiento económico a largo plazo. El gasto público se paga de una forma u otra, ya sea mediante impuestos, deuda pública (impuestos en el futuro), o monetización del déficit fiscal (impuesto inflacionario), por lo que se debe reducir la factura.
    - En la sección de **privatización** se explica en más detalle el proceso de ceder las empresas y funciones del gobierno al sector privado, su justificación y recomendaciones concretas.
- **Reestructuración y pago de la deuda pública externa:**
    - La [deuda pública](https://www.econlib.org/library/Enc/GovernmentDebtandDeficits.html) es el conjunto de obligaciones de pago pendientes del gobierno. El gobierno contrae esas deudas con entidades nacionales (deuda interna) o internacionales (deuda externa), con el objetivo de gastar más de lo que recauda.
    - Adquirir mucha deuda pública [reduce el crecimiento económico a largo plazo](https://www.fraserinstitute.org/blogs/what-the-latest-research-says-about-government-debt-and-economic-growth), y es inmoral porque desplaza la responsabilidad de pago de gastos actuales a generaciones futuras. Por lo tanto, se debería evitar el endeudamiento público lo más posible.
    - A pesar de haber percibido ingresos extraordinarios de divisas durante el boom del precio del petróleo de 2004 a 2014 (el más prolongado de la historia), el gasto público chavista fue incluso mayor. Como resultado, la deuda externa pública de Venezuela [aumentó drásticamente](https://cronica.uno/en-20-anos-deuda-publica-de-venezuela-aumento-mas-de-200-y-citgo-es-una-de-las-hipotecas/) (un 213% entre 1998 y 2018), alcanzando una proporción descomunal de 220% del PIB proyectado en 2019.
    - En el contexto del colapso económico y los problemas de flujo de caja de PDVSA, esta [emitió nuevos bonos de deuda usando a CITGO como colateral](https://prodavinci.com/pagar-o-no-pagar-venezuela-en-el-espejo-del-pdvsa-2020/), y a final de cuentas terminó en default (cese de pagos) en 2017. Desde entonces el gobierno chavista ha [pretendido renegociar y refinanciar](https://www.panorama.com.ve/politicayeconomia/Analisis-Administracion-Maduro-sin-salidas-en-el-tunel-de-la-deuda-20191227-0046.html) la deuda sin ofrecer un plan de pago a los acreedores, ni ingresos para pagar, y bajo sanciones por parte del país al que pertenecen el 70% de los tenedores de bonos. Obviamente esto ha sido un fracaso total.
    - Por estos motivos es necesario realizar un **proceso real de [reestructuración y pago de la deuda externa](https://prodavinci.com/deuda-externa-venezolana-un-mapa-de-propuestas/)**, de [magnitud y complejidad sin precedentes](https://contrapunto.com/economia/venezuela-debera-abordar-la-reestructuracion-de-deuda-mas-compleja-de-su-historia/) en la historia del país:
        - Se deberían negociar reducciones sustanciales en el monto de la deuda y las tasas de interés, así como una extensión en el plazo de pago.
        - Las políticas económicas planteadas en este artículo son un buen plan de reforma y recuperación macroeconómica para presentarle a los acreedores.
        - La privatización total de PDVSA y otras empresas gubernamentales puede proveer el dinero necesario para pagar la mayor parte de la deuda, o incluso todo el monto. La deuda externa es de alrededor de [$160 mil millones](https://efectococuyo.com/economia/el-pago-de-deuda-externa-pasa-por-un-cambio-politico-afirmaron-especialistas/) (cifra de 2019), mientras que PDVSA posee alrededor de [$189 mil millones en activos](http://www.pdvsa.com/images/pdf/estado_financiero/pdvsa_ef_ingles_16.pdf) (cifra de 2016); incluso si a esa última cifra se le resta el monto de los pasivos, todavía quedan $87 mil millones, más de la mitad de la deuda actual. Esto reduciría la necesidad de términos de reestructuración excesivamente acomodativos, facilitando el proceso de negociación, y acortaría el plazo de pago dramáticamente.
        - Se debería hacer un compromiso legal de no adquirir más deuda durante el período en que se esté pagando la deuda renegociada, por lo que durante ese plazo se tendrían que hacer presupuestos con superávits fiscales para mantener un margen de error y evitar los déficits.
- **Mecanismo constitucional de control presupuestario:**
    - Los políticos tienen la tendencia a gastar más de lo que recaudan, por lo que la Constitución debe establecer un **mecanismo para garantizar la responsabilidad fiscal** del gobierno federal, que equilibre el presupuesto, minimice los déficits y reduzca la proporción de endeudamiento a largo plazo. [Este artículo del Cato Institute](https://www.cato.org/publications/tax-budget-bulletin/budget-restraints-work-lessons-chile-switzerland-united-kingdom) estudia las características de mecanismos exitosos, como los de Chile y Suiza.
    - Un modelo similar al suizo es lo ideal. El mecanismo debe establecer un **límite estricto pero flexible** al gasto público total, usando una **fórmula simple** basada en la recaudación de períodos anteriores y un factor de variación según el rendimiento económico esperado a corto plazo.
    - Los superávits y déficits se deben registrar en una **cuenta de compensación** como créditos y débitos respectivamente, y cuando estos últimos excedan un límite predeterminado se deben activar recortes de gasto obligatorios. De esta manera se corrigen las desviaciones del equilibrio a largo plazo.
    - El mecanismo debe tener una **cláusula de emergencia** para situaciones excepcionales, que solo pueda utilizarse con la aprobación de supermayorías de dos tercios en ambas cámaras legislativas. El gasto excepcional incurrido debe debitarse a una cuenta de compensación especial con un plazo más largo de reposición.
    - De esta manera, el Congreso estaría obligado a equilibrar el presupuesto a lo largo del ciclo económico, pero retendría el poder de gestionar a qué se destina el gasto permitido, actuando como contrapeso al poder y discreción del Ejecutivo.
    - Los gobiernos estatales y municipales también deberían implementar mecanismos de control presupuestario similares, pero debe ser su decisión.
- **Federalismo fiscal:**
    - Como se mencionó anteriormente, la Constitución debe **prohibir que el gobierno federal use sus fondos para financiar a los estados y municipios, y que estos tampoco financien al gobierno federal**.
    - El objetivo de esto es promover la responsabilidad fiscal y la competencia entre estados y municipios, y desincentivar la centralización y la dependencia.
    - En [este artículo del Cato Institute](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/restoring-responsible-government-cutting-federal-aid-states) se explica en más detalle los beneficios del federalismo fiscal y los incentivos perversos y consecuencias negativas que ha generado su abandono en Estados Unidos.
- **Reducción y simplificación drástica de impuestos:**
    - Esto está relacionado directamente con la reducción drástica del gasto público. Idealmente, los impuestos deben ser **simples, bajos, planos y certeros**: para ser simples se deben eliminar las complejidades excesivas; deben ser bajos en sus tasas porcentuales y montos recaudados; deben ser planos en el sentido de que las tasas porcentuales deben ser uniformes, no escalonadas o progresivas; y deben ser certeros, en el sentido que no haya ambigüedad sobre quiénes o qué está sujeto al impuesto y sobre cuándo debe ser pagado.
    - La Constitución debe requerir que todos los niveles de gobierno **enumeren explícitamente los impuestos que pueden implementar** en la lista de poderes otorgados en su respectiva constitución. De esta forma se reduciría el número de impuestos diferentes en cada jurisdicción, y los ciudadanos tendrían claro cuáles son.
    - En cuanto a cuáles impuestos establecer, hay que guiarse por la [teoría económica de la recaudación óptima](https://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/jep.23.4.147) y la preferencia por impuestos simples, bajos, planos y certeros para reducir la influencia distorsionaria del gobierno en la economía. Entonces, se deben evitar los impuestos sobre el [capital](https://www.cato.org/publications/tax-budget-bulletin/taxing-wealth-capital-income) y las [transacciones](https://taxfoundation.org/financial-transaction-tax/), [preferir los impuestos sobre el consumo en lugar del ingreso](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/simplifying-federal-taxes-advantages-consumptionbased-taxation), [establecer tasas porcentuales bajas sobre bases imponibles amplias](https://www.oecd-ilibrary.org/taxation/choosing-a-broad-base-low-rate-approach-to-taxation/broad-base-low-rate-approach-scope-and-limitations_9789264091320-4-en), y [reducir la complejidad y los costos administrativos](https://link.springer.com/article/10.1007/s11187-019-00195-0).
    - El **gobierno federal** puede ser financiado por un **[impuesto plano Hall-Rabushka](https://www.hoover.org/research/flat-tax)** de 3% o menos. Este impuesto es básicamente un impuesto al consumo que se recauda como un impuesto sobre la renta, mediante dos formularios simples, uno para individuos y uno para empresas. El impuesto individual solo grava los ingresos por sueldos, salarios y pensiones, mientras que el impuesto empresarial se cobra sobre el ingreso total de la empresa menos las compra de insumos, planta y equipamiento, y el pago de sueldos, salarios y pensiones a los empleados. De esta manera, los dos componentes en conjunto resultan equivalentes a un [impuesto al valor añadido (IVA)](https://en.wikipedia.org/wiki/Value_added_tax) pero [por sustracción](https://www.taxpolicycenter.org/briefing-book/how-would-vat-be-collected), con todos sus beneficios de eficiencia por recaer sobre el consumo y no en la inversión, pero sin la complejidad, opacidad y costos administrativos elevados del IVA tradicional.
    - En cuanto a los estados y municipios, la idea es que la experimentación y la competencia entre ellos por atraer y conservar residentes promueva la simplificación y reducción de impuestos al mínimo necesario. A continuación doy mi recomendación particular.
    - Los **gobiernos estatales y municipales** pueden financiarse con un **[impuesto al valor de la tierra (IVT)](https://en.wikipedia.org/wiki/Land_value_tax)** cobrado anualmente. Los propietarios pagarían un porcentaje base destinado a su gobierno estatal y un porcentaje destinado a su gobierno municipal. Debido a que la cantidad de tierra es esencialmente fija (oferta perfectamente inelástica), la carga del IVT recae totalmente sobre los propietarios, sin afectar el precio de alquiler o la cantidad negociada; por lo tanto es el único impuesto que [no genera pérdida de eficiencia](https://www.econlib.org/land-taxes-the-return-of-henry-george/). Su efecto es hacer explícito parte del costo de oportunidad de poseer la tierra, por lo que aumenta el incentivo de los propietarios de vender o utilizar productivamente la tierra sin uso. Además, es imposible evadir el IVT porque la tierra es inmóvil y no se puede esconder, y es bastante fácil calcular su valor a partir de los precios de mercado, por lo que los costos administrativos del IVT son bajos.


### Política monetaria

Se trata del dinero, su emisión, su cantidad en circulación, su valor, etc. La [hiperinflación en Venezuela](https://en.wikipedia.org/wiki/Hyperinflation_in_Venezuela) es causada por la emisión masiva de bolívares del Banco Central de Venezuela (BCV) para financiar los déficits fiscales del gobierno, lo cual predeciblemente destruyó el valor del bolívar. Resulta evidente que este es uno de los aspectos prioritarios a arreglar.

Es esencial tomar en cuenta que [la banca central es planificación central del dinero](https://www.aier.org/article/central-banking-is-central-planning/), por lo que se tienen los mencionados problemas de incentivos e información. Por eso hay que **eliminar la discreción del banco central y de los políticos**, y establecer una política monetaria que se ajuste lo más posible a la realidad dinámica del libre mercado.

**Alternativas concretas, en orden de preferencia:**

1. **Banca libre:**
    - Consiste en **quitarle al gobierno el monopolio sobre el dinero** y **abolir el banco central**, de forma que los bancos puedan emitir e intercambiar su propio papel moneda libremente, sin imponerles ningún tipo de regulación especial.
    - Este modelo tiene [bases teóricas sólidas](https://oll.libertyfund.org/titles/selgin-the-theory-of-free-banking-money-supply-under-competitive-note-issue) y se ha aplicado de forma imperfecta a lo largo de la historia, [con resultados exitosos en general](https://www.alt-m.org/2015/04/28/what-you-should-know-about-free-banking-history/).
    - En cuanto a cómo se podría realizar una transición del sistema de banco central actual a la desnacionalización del dinero sin ocasionar inestabilidad monetaria y caos, se puede tomar como guía [este artículo del Cato Institute](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/case-free-banking-then-now).
2. **Monetarismo de mercado:**
    - Consiste en restringir constitucionalmente al banco central para que siga de forma estricta y automática un **objetivo de PIB nominal** ([NGDP targeting](https://www.mercatus.org/publications/monetary-policy/promise-nominal-gdp-targeting)) determinado por un **mercado de predicción** por contratos a futuro.
    - El banco central se reduciría a un algoritmo que haga las operaciones de mercado abierto necesarias para ajustar la base monetaria para contrarrestar [desviaciones del nivel neutral de PIB nominal](https://www.mercatus.org/publications/monetary-policy/stance-monetary-policy-ngdp-gap-0), el cual se calcula en base a la predicción actual y las predicciones pasadas del mercado de predicción.
    - Si bien [la banca libre es superior](https://www.mercatus.org/publications/monetary-policy/commodity-money-free-banking-and-nominal-income-targeting), el monetarismo de mercado es un sustituto bastante cercano, pues elimina la discreción tanto del banco central como de los políticos, aproxima la oferta monetaria óptima para estabilizar el crecimiento económico a largo plazo, y [minimiza el problema del conocimiento](https://www.mercatus.org/publications/monetary-policy/knowledge-problem-monetary-policy) al que se enfrentan los bancos centrales.
3. **Dolarización:**
    - Consiste en que el BCV **deje de emitir bolívares** y que el gobierno declare al **dólar estadounidense como moneda oficial**. No es lo mismo que simplemente permitir la circulación del dólar en paralelo al bolívar, [que es lo que ha hecho el gobierno de Maduro](https://es.panampost.com/sabrina-martin/2019/11/18/maduro-desesperado-agradece-a-dios-la-dolarizacion-de-venezuela/), aunque esto ha permitido facilitar las transacciones y el ahorro.
    - La dolarización oficial ha sido recomendada por varios economistas y organizaciones, en especial [Steve Hanke](https://www.forbes.com/sites/stevehanke/2017/08/15/stop-venezuelas-economic-death-spiral-dollarize-now/#19960a7a770b), quien se basa en su experiencia como asesor de reformas monetarias exitosas en múltiples países.
    - La dolarización le quita al gobierno el control de la política monetaria, aprovecha la estabilidad monetaria del dólar e impone disciplina fiscal porque imposibilita la monetización de los déficits; las desventajas son que es menos flexible, no siempre se ajustaría al ciclo económico del país, y en última instancia depende de la responsabilidad monetaria de la Reserva Federal de los Estados Unidos.


### Política cambiaria

La política cambiaria **no debería existir**, es decir, debe consistir en **no intervenir sobre las tasas de cambio**, pues son como cualquier otro precio: información valiosa que refleja la demanda y oferta de diferentes monedas. Los múltiples sistemas de control cambiario que se han aplicado durante las últimas décadas en Venezuela, con el supuesto objetivo de controlar la inflación (algo absurdo, ya que es un fenómeno monetario), han tenido siempre los [mismos efectos](https://www.investopedia.com/articles/forex/022415/impact-venezuelas-bolivar-exchange-rates.asp): arbitraje, corrupción, distorsiones, escasez de divisas, y el surgimiento de mercados negros.


### Desregulación

Las [regulaciones](https://www.econlib.org/library/Enc/Regulation.html) son requerimientos que impone el gobierno sobre las actividades de las empresas e individuos para lograr determinados objetivos. [Esta guía del Mercatus Center](https://www.mercatus.org/publications/regulation/regulation-primer) explica detalladamente la teoría regulatoria, su análisis económico, y su realidad práctica en Estados Unidos.

Antes de dar [propuestas concretas](#propuestas-regulacion), es necesario explicar en detalle por qué son tan perniciosas las regulaciones:

- Como cualquier intento de dirigir la economía, las regulaciones irrumpen y [distorsionan el proceso dinámico del mercado](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/competition-regulation-market-process-austrian-perspective), generando costos invisibles enormes. Al reemplazar las acciones que tomarían libremente los individuos por las acciones que el ente regulatorio considera correctas, [se encuentran los problemas de incentivos y de información](https://www.fff.org/explore-freedom/article/three-jeers-for-government-regulation/) inherentes a la planificación central.
- Las regulaciones gubernamentales suelen ser creadas y custodiadas por agencias regulatorias especializadas que [rompen el principio de separación de poderes](https://www.nationalreview.com/2020/01/nondelegation-doctrine-debate-is-most-government-unconstitutional/), ya que en efecto combinan el poder de promulgar reglas (poder legislativo), el poder de hacerlas cumplir y penalizar su incumplimiento (poder ejecutivo), y en muchos casos tienen sistemas para adjudicar disputas (poder judicial) sobre sus propias reglas. Esta [ilegítima](https://www.elcato.org/la-tarea-de-los-liberales-y-los-dos-relatos-sobre-el-poder-de-las-burocracias) "cuarta rama" del gobierno es lo que se conoce como Estado administrativo, y es [totalmente inconstitucional en los Estados Unidos](https://chicagounbound.uchicago.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=2355&context=journal_articles).
- El peligro que representa la [concentración de poderes](https://www.nationalreview.com/bench-memos/ending-administrative-state-uphill-necessary-battle-free-nation/) en las agencias administrativas es exacerbado por el hecho de que casi todos sus miembros son burócratas contratados, no elegidos por la población o sus representantes en el poder ejecutivo o legislativo, por lo que [no están sujetos a presiones democráticas](https://www.cato.org/publications/commentary/democracy-versus-bureaucracy). Usualmente los directivos de más alto nivel sí son seleccionados por representantes políticos, pero en la práctica suelen tener un amplio rango de autonomía y en todo caso su influencia es mínima sobre el status quo de la agencia (el famoso ["deep state"](https://www.aier.org/article/the-birth-of-the-deep-state-a-history/)).
- Esta enorme [concentración de poder coercitivo](https://www.cato-unbound.org/2016/05/04/clyde-wayne-crews/administrative-states-irredeemable-devotion-central-power) en una [burocracia](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/bureaucracy) imperial, no solo produce regulaciones con efectos económicos dañinos, sino que representa una [amenaza sin precedentes al imperio de la ley](https://johnhcochrane.blogspot.com/2015/08/rule-of-law-in-regulatory-state.html) y por lo tanto a los derechos naturales y las libertades civiles de las personas. Es inaceptable que un [ejército de tecnócratas hipercontroladores](https://www.aier.org/article/the-plague-of-meddling-political-busybodies/) produzcan miles de reglas al año imponiendo condiciones y requisitos arbitrarios para poder realizar cualquier actividad, nos [engañen](https://thehill.com/opinion/finance/423010-the-problem-with-expert-regulation) con su [falsa pretensión de experticia](https://www.cato-unbound.org/2016/06/02/clyde-wayne-crews/administrative-state-lacks-its-own-justification-expertise), nos obliguen a gastar recursos en papeleo y trámites engorrosos para complacer sus caprichos, nos penalicen ([incluso criminalmente](https://www.heritage.org/crime-and-justice/report/criminal-law-and-the-administrative-state-the-problem-criminal-regulations)) por incumplir reglas complejas escondidas entre las miles y miles que acumulan, y que no haya casi ninguna forma de que le rindan cuentas a la población.
- La [teoria de elección pública (public choice)](https://www.econlib.org/library/Enc/PublicChoice.html) consiste en el análisis económico del comportamiento político, reconociendo que los agentes políticos son motivados principalmente por su interés propio y poseen conocimiento limitado, al igual que cualquier individuo. Esta metodología de análisis puede ser de utilidad para comprender los problemas de incentivos y de información de los entes reguladores. La principal conclusión es que la existencia del ente regulador incentiva a las empresas de la industria regulada a persuadir e incluso corromper al regulador para que actúe a su favor y restrinja la competencia ([captura regulatoria](https://en.wikipedia.org/wiki/Regulatory_capture)); incluso cuando los reguladores tratan de actuar por el bien público, simplemente no pueden adquirir toda la información necesaria que está dispersa en la sociedad, y terminan generando consecuencias inesperadas.
- El economista Gordon Tullock escribió un libro completo sobre la realidad interna de los incentivos y la información en las organizaciones burocráticas, especialmente las gubernamentales. [En resumen](https://www.econlib.org/library/Columns/y2019/HaeffeleHobsonbureaucracy.html): la estructura del entorno burocrático por naturaleza limita la transmisión y aprovechamiento de la información; la ausencia de precios, ganancias y pérdidas crean una atmósfera amorfa que no incentiva la eficiencia sino la maximización del presupuesto; los burócratas son premiados por su tiempo de servicio, popularidad, y conformidad con los superiores; en general se tiene como resultado organizaciones excesivamente procedimentales e ineficientes, sesgadas hacia mantener el status quo, y enfocadas en expandir su presupuesto y poder discrecional.
- Las causas del historial de fracaso de la burocracia federal de los Estados Unidos son [problemas burocráticos característicos](https://www.downsizinggovernment.org/bureaucratic-failure) que concuerdan con el diagnóstico de Tullock: ausencia de ganancias y pérdidas, monopolización, dificultades de medición de rendimiento, monitoreo y transparencia deficientes, esquemas de compensación rígidos, obstáculos para despedir empleados, exceso de reglas y procredimientos, exceso de capas administrativas, prioridades políticas, y captura regulatoria.
- El [crecimiento del Estado administrativo-regulatorio](https://cei.org/10kc2020) y la consecuente [acumulación monumental de regulaciones](https://www.mercatus.org/publications/regulation/regulatory-accumulation-1970) es quizás el fenómeno más corrosivo económicamente en los países desarrollados (y otros no tan desarrollados) en la actualidad, disminuyendo su [crecimiento económico](https://www.mercatus.org/publications/regulation/cumulative-cost-regulations), [productividad](https://www.mercatus.org/publications/regulation/regulation-and-productivity), [grado de competencia y emprendimiento](https://www.mercatus.org/publications/regulation/regulating-away-competition-effect-regulation-entrepreneurship-and), y [calidad de vida de la población](https://www.heritage.org/government-regulation/report/costly-mistakes-how-bad-policies-raise-the-cost-living). No debemos cometer los mismos errores que [Estados Unidos](https://www.heritage.org/political-process/report/the-birth-the-administrative-state-where-it-came-and-what-it-means-limited) y la [Unión Europea](https://www.cato.org/publications/economic-development-bulletin/european-union-critical-assessment).
- Los argumentos que tratan de justificar las regulaciones como solución para supuestas [fallas de mercado](https://en.wikipedia.org/wiki/Market_failure) suelen ser [bastante débiles y engañosos](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/how-market-failure-arguments-lead-misguided-policy). Primero que nada, suelen basarse en comparaciones con la abstracción idealizada de la ["competencia perfecta"](https://en.wikipedia.org/wiki/Perfect_competition). Segundo, ignoran que la existencia de una falla de mercado [no justifica por sí sola una intervencion gubernamental](https://www.econlib.org/library/Columns/y2013/CardenHorwitzmarkets.html), pues se tienen que tomar en cuenta sus costos reales y las fallas gubernamentales (que son mucho más comunes). Tercero, muchas veces los problemas descritos reflejan más bien la falta de mercados y derechos de propiedad bien definidos, no una falla de mercado como tal. Por último, están los errores de confundir conceptos económicos básicos (como el de [bienes públicos](https://en.wikipedia.org/wiki/Public_good_(economics))), exagerar o confundir [costos externos](https://en.wikipedia.org/wiki/Externality), ignorar heterogeneidades, etc.
- El daño económico más grande y más difícil de calcular con precisión que generan las regulaciones es su efecto sobre la innovación. Al imponer condiciones, restricciones, mandatos, permisos obligatorios, montañas de papeleo y trámites burocráticos interminables, las regulaciones [inhiben el proceso de destrucción creativa que es la innovación](https://www.aier.org/article/how-regulation-wrecks-innovation/), pues destruyen el incentivo de aprovechar oportunidades de experimentar y crear nuevas ideas, empresas, productos, servicios, etc. Garantizar un entorno en que la innovación se pueda desarrollar [sin tener que pedir permiso](https://permissionlessinnovation.org/book/) a ningún ente público es fundamental para el progreso económico, científico y tecnológico, y la mejora continua de la calidad de vida.
- Los gobiernos suelen promulgar regulaciones porque sus costos [no son aparentes](https://www.mercatus.org/expert_commentary/what-are-indirect-costs-regulation), a diferencia de los impuestos y el gasto público, por lo que la población suele prestarle menos atención. Sin embargo, las regulaciones imponen costos reales sobre las empresas e individuos muy por encima de los costos de financiamiento de las agencias regulatorias, pues cumplir con ellas requiere tiempo y dinero, además de que impone costos implícitos al restringir las actividades económicas permitidas.
- Los costos de las regulaciones actúan como [barreras de entrada](https://www.nber.org/papers/w26001) para las empresas, lo cual reduce la tasa de formación de nuevas empresas ([aumentando artificialmente la consolidación corporativa](https://www.aier.org/article/high-regulation-causes-unwarranted-consolidation/)) y [afecta desproporcionadamente a las empresas pequeñas](https://www.mercatus.org/publications/regulation/regulation-entrepreneurship-and-firm-size).
- Las regulaciones tienen efectos [bastante regresivos](https://www.mercatus.org/publications/regulation/regressive-effects-regulation), es decir, que afectan más a las personas más pobres: [disminuyen la mobilidad económica de la población](https://www.cato.org/blog/how-regulations-impede-economic-mobility), [aumentan los precios al consumidor](https://www.mercatus.org/expert_commentary/what-are-indirect-costs-regulation), [disminuyen el empleo y la participación laboral](https://www.mercatus.org/publications/government-spending/employment-costs-regulation), y [aumentan artificialmente la desigualdad de ingresos](https://www.mercatus.org/publications/regulation/regulation-and-income-inequality-regressive-effects-entry-regulations).
- Las [regulacions al uso de la tierra](https://www.brookings.edu/research/reforming-land-use-regulations/) son particularmente regresivas y dañinas, pues son restricciones que [limitan y distorsionan](https://www.hoover.org/research/affordable-housing-crisis) la oferta de bienes inmobiliarios, resultando en [precios exorbitantes](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/zoning-land-use-planning-housing-affordability) para el alquiler y la compra de residencias, lo cual [afecta desproporcionadamente a los más pobres](https://www.mercatus.org/system/files/Ikeda-Land-Use-Regulation.pdf). Además, esta inelasticidad de la oferta inmobiliaria actúa como una barrera a la movilidad interestatal de los trabajadores y las empresas, resultando en efectos negativos enormes sobre el [crecimiento económico](https://faculty.chicagobooth.edu/chang-tai.hsieh/research/growth.pdf), la [productividad](https://www.pdf-archive.com/2017/11/14/land-use-restrictions/land-use-restrictions.pdf), y la [convergencia regional de ingresos](https://scholar.harvard.edu/files/shoag/files/why_has_regional_income_convergence_in_the_us_declined_01.pdf).
- La [flexibilidad en el mercado laboral](https://www.mercatus.org/expert_commentary/keep-labor-market-flexible-maintain-productivity) garantiza que se emplee la mayor cantidad posible de trabajadores en las empresas y ocupaciones donde son más útiles y productivos, por lo que limitar esta flexibilidad tiene consecuencias negativas sobre el [rendimiento económico](https://www.cato.org/publications/research-briefs-economic-policy/labor-market-fluidity-economic-performance) y los [trabajadores](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2018/6/regulation-v41n2-1.pdf). Los salarios mínimos, por ejemplo, tienen [efectos negativos bien documentados](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/negative-effects-minimum-wage-laws) y [carecen justificación económica](https://www.cato.org/publications/economic-policy-brief/bad-economic-justifications-minimum-wage-hikes). Otras regulaciones que reducen la flexibilidad laboral: [licenciatura ocupacional](https://www.brookings.edu/research/occupational-licensing-and-the-american-worker/), [privilegios para sindicatos](https://www.downsizinggovernment.org/labor/reforming-labor-union-laws), regulación de horarios de trabajo y tipos de contrado permitidos, [beneficios obligatorios](https://www.nber.org/papers/w17933), restricciones a la capacidad de contratar y despedir empleados, leyes contra la discriminación laboral, etc.
- Los mercados financieros se encargan de coordinar el ahorro, los préstamos y la inversión, fijar eficientemente el precio del riesgo, y facilitar la distribución eficiente del capital, [funciones fundamentales](https://www.nationalreview.com/magazine/2019/05/20/in-defense-of-capital-markets-%e2%80%88/) en cualquier economía de mercado sofisticada. La regulación financiera es [innecesaria](https://iea.org.uk/publications/regulation-without-the-state/), [contraproducente y peligrosa](https://www.alt-m.org/2016/10/25/the-perils-of-financial-over-regulation/) porque interfiere en el funcionamiento libre y eficiente de los mercados financieros. Particularmente dañinas son las [regulaciones de capital basadas en riesgo](https://www.mercatus.org/publications/regulation/failure-risk-based-capital-regulation), tales como el [sistema Basel](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/capital-inadequacies-dismal-failure-basel-regime-bank-capital-regulation). En general, cualquier [modelo regulatorio complejo](https://www.cato.org/publications/research-briefs-economic-policy/limits-model-based-regulation) que pretenda mitigar el riesgo en el sistema financiero es contraproducente porque el verdadero problema es [la incertidumbre sobre el riesgo](https://www.bis.org/review/r120905a.pdf), algo que ningún gobierno puede solventar.
- Las [regulaciones de competencia (antitrust)](https://www.econlib.org/library/Enc/Antitrust.html) son aquellas que restringen las actividades de los negocios que se consideran monopólicas, oligopólicas o anti-competitivas. Estas regulaciones siempre han sido [mayormente arbitrarias](https://www.econlib.org/the-dangers-and-arbitrariness-of-antitrust/) y basadas en argumentos errados sobre desviaciones de la inexistente "competencia perfecta". Aunque en Estados Unidos el nuevo enfoque en [reducciones del bienestar del consumidor](https://regproject.org/paper/consumer-welfare-the-rule-of-law-the-case-against-the-new-populist-antitrust-movement/) ha sido una gran mejora con respecto a sus orígenes, lo ideal sigue siendo [no tener estas leyes en primer lugar](https://cei.org/content/the-case-against-antitrust-law), ya que en el libre mercado las empresas no pueden mantener [poder de mercado](https://en.wikipedia.org/wiki/Market_power) por mucho tiempo; por el contrario, lo que sí crea poder de mercado duradero son las [intervenciones gubernamentales](https://www.econlib.org/library/Columns/Teachers/marketpower.html), incluso las que tienen "buenas intenciones".
- [Esta lista de lectura del Cato Institute](https://www.cato.org/research/regulatory-studies/rl-regulatory-studies.html) recopila los principales estudios regulatorios que han hecho, demostrando los múltiples beneficios de la desregulación y efectos negativos de las regulaciones en diversos sectores: [medios de transporte](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2002/7/v25n2-3.pdf), [industria bancaria](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2005/7/v25n2-4.pdf), [telecomunicaciones](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2002/7/v25n2-5.pdf), [mercado financiero](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2002/7/v25n2-6.pdf), [mercado de seguros](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2002/7/v25n2-10.pdf), [industrias energéticas](https://www.downsizinggovernment.org/energy/regulations), [electricidad](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2000/10/vandoren.pdf), [mercado inmobiliario](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/2020-03/regv43n1-2.pdf), [industria farmacéutica](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2004/7/v27n2-8.pdf), etc.
- La [Food and Drug Administration (FDA)](https://en.wikipedia.org/wiki/Food_and_Drug_Administration) regula los alimentos, suplementos dietéticos, medicamentos, y dispositivos médicos en Estados Unidos. Su rol como regulador de medicamentos y dispositivos médicos es un [caso de estudio perfecto](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2016/12/regulation-v39n4-6.pdf) sobre los problemas de las agencias regulatorias: su [historia](https://www.fdareview.org/issues/history-of-federal-regulation-1902-present/) desde su creación ha sido adquirir nuevos poderes como respuesta a pánicos colectivos irracionales, [no tiene justificación económica](https://www.fdareview.org/issues/where-is-the-market-failure-argument-for-the-interventions-we-have/), tiene un [serio problema de incentivos](https://www.fdareview.org/issues/why-the-fda-has-an-incentive-to-delay-the-introduction-of-new-drugs/) que la lleva a ser excesivamente [obstructiva](https://www.mercatus.org/publications/regulation/health-options-foreclosed-how-fda-denies-americans-benefits-medical-research) e ineficiente, y como resultado ha [causado más daño que lo que previene](https://www.fdareview.org/issues/theory-evidence-and-examples-of-fda-harm/), [aumentado los precios de los tratamientos](https://www.mercatus.org/%5Bnode%3A%5D/commentary/want-lower-drug-prices-start-fixing-fda) y [reducido drásticamente la innovación médica](https://www.mercatus.org/publications/technology-and-innovation/right-try-and-future-fda-age-personalized-medicine). Por eso el gobierno no debe regular la industria médica/farmacéutica.
- En general, las regulaciones para la "salud y seguridad pública" que se aplican principalmente en las industrias alimenticias y médicas son [innecesarias y contraproducentes](https://www.cato.org/cato-handbook-policymakers/cato-handbook-policy-makers-8th-edition-2017/health-safety-policy), suelen imponer [más costos que beneficios](https://www.nber.org/papers/w11934), y son propensas a basarse en [consideraciones políticas por encima de la evidencia científica](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2012/8/v35n2-4.pdf). En el mercado las empresas no tienen el incentivo de proveer alimentos y medicamentos defectuosos, e incluso surgen industrias de [certificación](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2013/9/regv36n3-4n.pdf) e [inspección](https://www.independent.org/publications/article.asp?id=190), sitios web de evaluaciones, garantías de calidad, y demás mecanismos de control de calidad voluntarios.
- El punto mencionado anteriormente es válido en general para todas las industrias, pues en el proceso de descubrimiento del mercado surgen espontáneamente diversos métodos y sistemas de [regulación privada](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/private-regulation-real-alternative-regulatory-reform) superiores a la regulación gubernamental, tanto en la teoría como en la práctica: estándares privados, certificaciones, monitoreo, aprobación de marcas respetadas, garantías, evaluaciones/reseñas, y arbitración de disputas. Estos mecanismos, junto con la presión de la competencia, hacen que el libre mercado ejerza una ["disciplina"](https://www.aei.org/carpe-diem/government-regulation-vs-regulation-market-forces-consumer-regulators/) que obliga a las empresas a ofrecer precios bajos, aumentar la calidad de los bienes y servicios, reducir las asimetrías de información con el consumidor, y seguir haciendo esto a largo plazo.
- Las [regulaciones ambientales](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/environment) suelen ser justificadas con argumentos sobre fallas de mercado, particularmente la existencia de [externalidades](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/exernalities) como la contaminación del aire y el agua; sin embargo, como se explicó arriba, la existencia de externalidades por sí sola no justifica la intervención gubernamental para solventarlas. Las regulaciones sobre la [contaminación](https://www.econlib.org/library/Enc/PollutionControls.html) y el [uso de biocombustibles](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/2019-10/regulation-v42n3-4-update.pdf) han tenido [mucho más costos que beneficios](https://www.cato.org/sites/cato.org/files/serials/files/regulation/2011/4/regv34n1-brieflynoted.pdf) en la práctica. El [libre mercado](https://www.econlib.org/library/Enc/FreeMarketEnvironmentalism.html) con [derechos de propiedad bien definidos](https://www.nationalreview.com/2020/05/property-rights-crucial-protecting-our-environment/) son esenciales y suficientes para incentivar la [protección ambiental](https://www.econlib.org/library/Enc/EnvironmentalQuality.html) y el [uso eficiente de los recursos naturales](https://www.econlib.org/library/Enc/NaturalResources.html).

Existen muchos otros tipos de regulaciones, pero exponer los efectos negativos de todas tomaría mucho más texto. En resumen, el objetivo debe ser la **eliminación total del Estado administrativo-regulatorio**, por lo menos a nivel federal.

<span id="propuestas-regulacion"></span>

**Propuestas concretas:**

- **Prohibición constitucional de la regulación por parte del gobierno federal:**
    - El **principio de inexistencia de poderes no otorgados** y los **limitados poderes enumerados del gobierno federal** (política externa y territorios federales) deberían dejar claro que no puede regular las actividades del sector privado en general.
    - Sin embargo, no vendría mal eliminar totalmente cualquier ambigüedad al respecto, por lo que la Constitución debe hacer una **prohibición explícita**: "El gobierno federal no tiene ningún poder ni obligación de regular las actividades económicas del sector privado en los diferentes estados, municipios y territorios federales, a excepción de las restricciones que puedan surgir de la legislación sobre el comercio y la inversión internacional."
    - De esta forma se tendría una **barrera triple** impidiendo las regulaciones a nivel federal.
    - Si bien lo ideal sería que no existan regulaciones por parte de ningún nivel del gobierno, prohibirlas totalmente desde la Constitución probablemente crearía muchas presiones políticas para eliminar las restricciones completamente.
- **Separación de poderes estricta para impedir el surgimiento del Estado administrativo:**
    - **Quedaría en mano de los estados y municipios** decidir si quieren tener el poder de regular al sector privado, siempre y cuando enmienden sus constituciones para otorgar ese poder explícitamente, para cumplir con el principio constitucional de inexistencia de poderes no otorgados.
    - Si bien depende de cada estado o municipio, lo ideal es que tengan su propia **doctrina de no delegación** en su constitución, para que **la separación de poderes sea estricta**. De esta manera, si algún gobierno estatal o municipal tuviera el poder de regular las actividades del sector privado, estas regulaciones tendrían que ser promulgadas por la legislatura, hechas cumplir por el ejecutivo, y las disputas resueltas por el sistema judicial.
    - Entonces, la separación de poderes estricta **impediría el surgimiento del Estado administrativo en los gobiernos estatales y municipales**, protegiendo el imperio de la ley y en efecto ralentizando la creación de regulaciones por la naturaleza de las legislaturas.
- **Principio constitucional de competencia desregulatoria interjurisdiccional:**
    - En la sección de **federalismo competitivo**, la Constitución debe declarar lo siguiente: "Para evitar que las diferentes regulaciones sobre el sector privado promulgadas por los gobiernos estatales y municipales actúen como barreras económicas interjurisdiccionales, las personas o empresas que realicen actividades económicas en más de una jurisdicción o involucren participantes de jurisdicciones diferentes podrán decidir cuál conjunto de regulaciones cumplir, y no podrán ser penalizados por incumplir las regulaciones de las otras jurisdicciones."
    - Los incentivos creados por la implementación de ese principio tendrían un **efecto anti-regulatorio y pro-competencia**. En primer lugar, las empresas tendrían un mayor incentivo de establecerse en estados y municipios menos regulados o expandirse a ellos, así como un mayor incentivo a realizar transacciones con empresas en dichas jurisdicciones. Como resultado, se beneficiarían las economías de todos los estados y municipios por la menor carga regulatoria de facto, pero habría una mayor concentración de la actividad económica en los lugares menos regulados, incentivando a los gobiernos estatales y municipales a no implementar tantas regulaciones en primer lugar y reducir las regulaciones existentes.
    - Por otra parte, las empresas más grandes, al tener mayor capacidad de expandirse geográficamente, tendrían una mayor ventaja competitiva sobre las empresas pequeñas en las jurisdicciones más reguladas; esto debería motivar a los emprendedores a presionar a sus gobiernos para reducir la carga regulatoria o a reubicarse en lugares menos regulados. Además, el efecto negativo de las regulaciones sobre la creación de nuevas empresas sería exacerbado en los estados y municipios más regulados, mientras que los lugares menos regulados verían incluso más dinamismo, incentivando aun más la desregulación.
    - La **existencia de los territorios minarquistas**, al tener absolutamente cero regulaciones, intensificaría los efectos de la competencia desregulatoria, y reduciría los efectos de cualquier pacto anti-competitivo hipotético entre los estados y municipios, puesto que las personas y empresas siempre tendrían la opción de reubicarse a dichos territorios.


### Privatización

La [privatización](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/privatization) se refiere al traslado de funciones y responsabilidades del gobierno al sector privado. La forma principal y más pura de la privatización es la transferencia de activos y actividades del gobierno a manos privadas, pero también se usa el término para referirse [a otros procesos](https://www.econlib.org/library/Enc/Privatization.html), como las concesiones para la infraestructura, la contratación competitiva de servicios, etc.

Antes de dar [propuestas concretas](#propuestas-privatizacion), es necesario explicar brevemente por qué la privatización es tan beneficiosa:

- [La empresa privada es superior a la empresa gubernamental](https://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/jep.12.4.133), en la teoría y en la práctica. Las empresas estatales y entidades gubernamentales en general se enfrentan a los problemas mencionados anteriormente de la planificación gubernamental: el problema de los incentivos y el problema de la información. El interés propio de los empleados públicos y los políticos genera incentivos perversos en las entidades gubernamentales, y la naturaleza dispersa e incompleta del conocimiento les impide realizar acciones económicamente óptimas.
- Por otra parte, la privatización no es una panacea por sí sola, sino que se tiene que dar en un [contexto institucional adecuado](https://ideas.repec.org/p/wpa/wuwpeh/9411002.html) que permita la eficiencia adaptativa, tanto del mercado como de las instituciones como tal, para que verdaderamente mejore el rendimiento económico a largo plazo. Para esto se requiere principalmente un sistema legal que permita este proceso de mercado, proteja los derechos de propiedad y se implemente de forma imparcial, así como un contexto social que mayormente apoye dicho sistema legal y participe en el proceso del mercado.
- En [este análisis del Cato Institute](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/options-federal-privatization-reform-lessons-abroad) se explora la historia y beneficios prácticos de la privatización genuina (transferencia de activos y actividades al sector privado), así como propuestas para Estados Unidos. El artículo compila los siguientes beneficios demostrados de la privatización: [promueve la eficiencia y la innovación](https://www.researchgate.net/publication/30951994_Privatization_and_Its_Benefits_Theory_and_Evidence), [aumenta la productividad laboral](https://www.oecd-ilibrary.org/governance/privatising-state-owned-enterprises_9789264104099-en), [mejora la inversión en capital](https://www.jstor.org/stable/3666368?seq=1), [expande el emprendimiento y la competencia](https://fee.org/articles/privatization-the-rediscovery-of-entrepreneurship/), [aumenta la transparencia cuando se implementa bien](https://www.oecd.org/daf/ca/corporategovernanceofstate-ownedenterprises/privatisationinthe21stcenturyinoecdcountries.htm), asegura la [determinación eficiente de los precios](https://www.econlib.org/library/Enc/InformationandPrices.html), [incentiva la atención al consumidor](https://fee.org/articles/consumer-sovereignty-when-customers-have-the-power/), elimina la [política](https://www.econlib.org/library/Enc/PoliticalBehavior.html) de la toma de decisiones, [atrae la inversión extranjera](https://www.erudit.org/en/journals/mi/2009-v13-n2-mi2897/029781ar/), [impulsa las exportaciones](https://ideas.repec.org/a/iza/izawol/journly2016n309.html), [profundiza y amplía los mercados de valores](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1544889), y [beneficia el presupuesto público](https://www.imf.org/external/pubs/nft/op/194/index.htm).
- En cuanto a la historia de la privatización, el caso del Reino Unido debe destacarse. Para el año 1979, cuando Margaret Thatcher llegó al poder, el Reino Unido llevaba décadas bajo una política económica [esencialmente socialista](https://www.nationalreview.com/magazine/2019/06/03/britains-socialist-seventies/), con la mayor parte de la economía bajo monopolios legales o control casi total del gobierno, causando estancamiento económico, baja productividad, alta carga fiscal, y el crecimiento de sindicatos del sector público que eventualmente causaron el [colapso de los servicios básicos](https://www.businessinsider.com/thatcher-and-the-winter-of-discontent-2013-4) con sus huelgas y sabotaje. Las [privatizaciones masivas de Thatcher fueron un éxito rotundo](https://capx.co/thatchers-golden-legacy-of-privatisation/), al igual que sus otras reformas de libre mercado: el Reino Unido pudo salir de su estancamiento, reducir el gasto público, aumentar la productividad y competitividad de las industrias privatizadas, reducir los precios y mejorar la calidad de los servicios, y lograr que millones de ciudadanos se volvieran propietarios de acciones corporativas. La [experiencia británica](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=514224) inspiró una ola de privatizaciones en el mundo durante los 80s y 90s, con éxitos similares bien documentados.

Si bien en los países desarrollados la mayor amenaza a la libertad y la prosperidad es el Estado administrativo-regulatorio, en Venezuela la mayor amenaza y la causa fundamental de nuestros males es el **Estado propietario-patrimonialista**, que pretende ser dueño de todo y controlar directamente la mayor parte de la economía. Para un análisis completo de la historia y las consecuencias reales del Estado propietario-patrimonialista en Venezuela, es imprescindible la lectura del libro [Por un país de propietarios: El petróleo no tiene la culpa](http://paisdepropietarios.org/propietariosve/portfolio-items/por-un-pais-de-propietarios-el-petroleo-no-tiene-la-culpa/), publicado por Cedice Libertad.

Los orígenes del Estado patrimonialista en Venezuela se remontan a las leyes de la época colonial, pero sus peores consecuencias comienzan en el siglo XX con el rentismo petrolero, tanto en el corporatismo perezjimenista como en el populismo socialdemócrata. El Estado venezolano se reservó para sí mismo el control total de las principales fuentes generadoras de riqueza del país, y por lo tanto se convirtió en el máximo concentrador de poder político. De esta manera surge un modelo en que la libertad económica y la seguridad jurídica no son protegidas, los ciudadanos no son emprendedores productivos sino cazadores de rentas estatales, la concentración de poder genera corrupción y abusos, y como resultado de todo esto se generan enormes distorsiones y desequilibrios macroeconómicos, estancamiento, falta de dinamismo, e inestabilidad institucional.

La nacionalización del BCV en 1974 y de la industria petrolera en 1976 fueron los momentos cumbre del modelo socialdemócrata rentista del siglo pasado, y marcaron [el inicio de la decadencia y quiebra del país que dio paso al chavismo](https://es.panampost.com/emmanuel-rincon/2020/04/20/las-nefastas-politicas-economicas-de-ad-y-copei-que-propiciaron-la-llegada-del-chavismo-a-venezuela/). La llegada del gobierno de Chávez significó la consolidación y expansión del Estado propietario, y su transformación en un proyecto de **Estado socialista totalitario**. En el libro [“Exprópiese”: la política expropiatoria del "Socialismo del Siglo XXI"](http://paisdepropietarios.org/propietariosve/portfolio-items/expropiese-la-politica-expropiatoria-del-socialismo-del-siglo-xxi/), publicado por Cedice Libertad, se explora la naturaleza y origen del proyecto chavista de destrucción de la propiedad privada llamado Socialismo del Siglo XXI, la perversión legal del poder de expropiación a servicio de dicha agenda, la historia de la aplicación de la política expropiatoria chavista, y sus terribles consecuencias económicas.

<span id="propuestas-privatizacion"></span>

En resumen, es evidente que esta concepción del Estado omnipotente, y en especial su encarnación actual socialista, es la causa fundamental del fracaso económico e institucional de Venezuela. Por lo tanto, el objetivo debe ser la **eliminación del Estado propietario-patrimonialista**, privatizando todas las empresas y funciones gubernamentales posibles hasta que todos los niveles de gobierno se dediquen a las mínimas funcione esenciales que les corresponden.

**Propuestas concretas:**

- **Protección constitucional de la propiedad privada y prohibición de los monopolios gubernamentales:**
    - La **declaración de principios** de la Constitución reconoce el derecho natural a la propiedad privada y declara el principio de inexistencia de de poderes no otorgados, por lo que existiría una fuerte **presunción de que la propiedad privada no debe ser infringida** por ningún nivel de gobierno.
    - Para fortalecer esas protecciones, debe haber **prohibiciones explícitas** a la expropiación por cualquier motivo y al establecimiento de monopolios gubernamentales en cualquier industria, para evitar que los gobiernos estatales y municipales adquieran esos poderes en sus constituciones.
- **Privatización total de las empresas estatales:**
    - Según un [proyecto investigativo](https://transparencia.org.ve/empresas-propiedad-del-estado/) de Transparencia Venezuela ([resumen ejecutivo](https://transparencia.org.ve/wp-content/uploads/2018/11/EPE-II-Resumen-ejecutivo-Transparencia-Venezuela.pdf)), para el año 2018 habían [576 empresas propiedad del Estado](https://transparencia.org.ve/project/crisis-venezolana-esta-estrechamente-relacionada-con-la-corrupcion-y-el-mal-desempeno-de-las-576-empresas-propiedad-del-estado/), abarcando prácticamente todos los sectores de la economía: hidrocarburos, metalurgia, manufactura, minería, instituciones financieras, sector agroalimentario, comercio, comunicaciones, construcción, salud, transporte, industria forestal, agua, electricidad, servicios inmobiliarios, hoteles, servicios empresariales, y otros servicios.
    - De esas 576 empresas, 441 fueron creadas o adquiridas durante las gestiones de Chávez y Maduro mediante de expropiaciones, confiscaciones, nacionalizaciones y re-estatizaciones. En conjunto, las empresas estatales incrementaron su consumo de recursos públicos, de 1.1% del presupuesto nacional en 2003 a 8.6% en 2016, al mismo tiempo que daban [resultados operativos negativos](https://transparencia.org.ve/project/son-mas-de-520-las-empresas-propiedad-del-estado-con-cuentas-en-rojo/), con pérdidas de billones de bolívares, sobre todo en PDVSA. Además, los investigadores solo pudieron comprobar el funcionamiento de 512 empresas (solo 467 están operativas), y no lograron identificar la junta directiva de 342 de ellas.
    - Las características comunes de estas empresas estatales son: modelo de gestión basado en relaciones autoritarias, dirigismo económico y retórica de izquierda radical; institucionalización de la cleptocracia, corrupción y sus derivados; opacidad sobre todos los aspectos de la gestión y desempeño de las empresas; ineficiencia y declive drástico de la capacidad productiva; preponderancia de la ideología y lealtad política sobre la meritocracia y las buenas prácticas; conflictos laborales e incumplimiento de contratos; militares en altos cargos de las empresas más importantes; asociaciones turbias con los gobiernos de Cuba, China, Rusia e Irán; conflictos de interés entre los entes reguladores y las empresas estatales; falta de mantenimiento, inversión e innovación; precios que no reflejan la realidad de la oferta y la demanda; y mala calidad de servicio y falta de consideración hacia los clientes y usuarios de servicios y productos.
    - Explicar en detalle todos los problemas de las empresas estatales venezolanas tomaría libros enteros, pero la investigación de Transparencia Venezuela da una visión bastante completa en sus informes por sector: [El Hambre como Negocio](https://transparencia.org.ve/project/epe-ii-estudio-sector-agroalimentario/) explica la estatización, corrupción y militarización del sector agroalimentario; [El Ocaso de "La Industria"](https://transparencia.org.ve/project/epe-ii-estudio-sector-hidrocarburos/) explora el saqueo, falta de inversión y caída de la producción en el monopolio gubernamental sobre el sector de hidrocarburos; [La Sangrienta Fiebre del Oro](https://transparencia.org.ve/project/epe-ii-estudio-sector-mineria/) se trata de la ineficiencia y corrupción del dominio estatal en el sector minero y el "caos planificado" en el Arco Minero del Orinoco; [Venezuela en Apagón](https://transparencia.org.ve/project/epe-ii-estudio-sector-electrico/) relata la desinversión, falta de mantenimiento, desfalco y colapso del sector eléctrico monopolizado por el gobierno; [Ahogados en la Indolencia](https://transparencia.org.ve/project/epe-ii-estudios-sector-agua/) estudia la ineficiencia y desidia en el sector de servicios de agua potable y saneamiento; [Basura: Algo Huele Muy Mal](https://transparencia.org.ve/project/epe-ii-estudio-sector-basura/) se trata del pésimo servicio de recolección, transporte y desposición final de desechos sólidos, así como su impacto ambiental; [Empresas Heridas de Muerte: Corrompiendo el Metal](https://transparencia.org.ve/project/epe-ii-estudio-sector-metalurgia/) detalla el abandono, la corrupción y la falta de productividad en el sector metalúrgico; y [El Aislamiento como Estrategia](https://transparencia.org.ve/project/epe-ii-estudio-sector-telecomunicaciones/) habla del rezago tecnológico, la mala calidad de servicio y la censura gubernamental en el sector de telecomunicaciones.
    - En vista de todo esto, es importante y urgente **privatizar absolutamente todas las empresas estatales y mixtas**, en todos los sectores, de forma que en su lugar surjan múltiples empresas privadas que compitan libremente, sin restricciones ni favoritismo. Los **métodos de privatización preferidos** son dos, que se deben elegir según el caso: la oferta pública de acciones de las empresas, luego de dividirlas y reestructurarlas (estilo Thatcher); o el desmantelamiento de las empresas y subasta abierta de activos a otras empresas privadas y personas. En todo caso se debe excluir a todas las personas y empresas que hayan participado en su desastrosa gestión o se hayan asociado con estas ilícitamente.
    - De particular importancia y urgencia es la [privatización del petróleo](https://cedice.org.ve/avada_portfolio/privatizar-el-petroleo/), siendo esta industria la principal fuente de alimentación del Petro-Estado patrimonialista y todos sus efectos nocivos sobre la institucionalidad y la economía del país. Además, como se explicó en la sección de política fiscal, la venta de los activos de PDVSA puede financiar una porción sustancial de la exorbitante deuda externa pública actual.
- **Devolución o indemnización de bienes y empresas robadas por el chavismo:**
    - El chavismo instauró una política generalizada de estatizaciones, expropiaciones y confiscaciones en todos los ámbitos imaginables, desde fincas y viviendas hasta compañías petroleras y bancos. Estas acciones impactaron no solo a grandes productores, sino también a los medianos y pequeños.
    - El [Observatorio de Derechos de Propiedad](http://paisdepropietarios.org/propietariosve/) de Cedice Libertad recopila datos sobre estas acciones y produce estadísticas bastante precisas. Según un [informe de 2016](http://paisdepropietarios.org/propietariosve/portfolio-items/informe-especial-el-costo-y-el-impacto-de-las-expropiaciones/), hubo 1167 expropiaciones entre 2005 y 2011, y según [sus últimas cifras](http://paisdepropietarios.org/propietariosve/observatorio/estadisticas/), se han realizado 101 expropiaciones, 235 intervenciones, y 581 ocupaciones temporales entre 2012 y 2018, entre otras medidas similares. Además, según el [libro mencionado anteriormente](http://paisdepropietarios.org/propietariosve/portfolio-items/expropiese-la-politica-expropiatoria-del-socialismo-del-siglo-xxi/) sobre la política expropiatoria socialista, se han confiscado más de 6,5 millones de hectáreas de terrenos bajo el concepto de "tierras rescatadas" entre 2003 y 2015.
    - Es evidente que estas acciones confiscatorias no han sido más que un **grotesco robo masivo** por parte del gobierno, sin legitimidad real y en muchos casos ni siquiera una pretensión de esta. Por eso es necesario para la restauración de la justicia y el derecho de propiedad que se realice un proceso legal de **devolución o indemnización a los propietarios agredidos** por todas las empresas, terrenos, instalaciones y demás bienes confiscados ilegítimamente.
- **Privatización de tierras agrarias públicas:** Todas las tierras agrarias bajo dominio, ocupación, intervención o proceso de expropiación del gobierno federal y los gobiernos estatales y municipales deben ser devueltos en los casos correspondientes u ofertados mediante una subasta pública abierta, y titularizadas formalmente para garantizar su protección. El [Anteproyecto de Ley de titularización de tierras agrarias y otros bienes](http://paisdepropietarios.org/propietariosve/portfolio-items/anteproyecto-de-ley-de-titularizacion-de-tierras-agrarias-y-otros-bienes/) de Cedice Libertad es un buen modelo para aplicar esto.
- **Privatización de viviendas públicas:** Los inquilinos beneficiarios de las viviendas públicas construidas por el gobierno actualmente están bajo un [régimen legal inadecuado](https://www.elimpulso.com/2016/02/14/la-gmvv-surgio-como-un-programa-enganoso/), en el que básicamente no tienen derecho de propiedad real sobre su residencia. Por ese motivo, además de los serios problemas de mantenimiento de muchas de estas viviendas, estas deben pasar a ser propiedad de los residenciados, por ejemplo como una asociación residencial, y se deben normalizar y formalizar sus derechos de propiedad sobre sus viviendas. De esta manera serán los propietarios legítimos y únicos responsables del mantenimiento de sus residencias.
- **Privatización total de funciones innecesarias:**
    - En esta visión liberal de Venezuela, las actividades de todos los niveles del gobierno serían drásticamente reducidas, por lo que se deben **desmantelar los entes gubernamentales obsoletos** y **subastar sus activos** para que el sector privado los use de forma productiva.
    - Como se explicó, el gobierno federal se dedicaría estrictamente a la política externa y la administración de los territorios federales, y su estructura sería diferente, por lo que hay que eliminar [el Consejo de Ministros y los 34 ministerios existentes](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Ministerios_del_Poder_Popular_de_Venezuela), para empezar.
    - Los gobiernos estatales y municipales idealmente solo se encargarían de las funciones de seguridad y justicia pública, protección de propiedad intelectual, y asistencia públcia contra la pobreza, por lo que sus funciones también serían drásticamente reducidas y la mayor parte de sus entes administrativos desmantelados.
    - Fuera de esas funciones mínimas, quedan muchas funciones que los gobiernos modernos realizan y que deben ser dejadas al libre mercado, entre las que destacan la **educación, salud e infraestructura pública**. La privatización de estos tres sectores es explicada a continuación.
- **Privatización total de la educación y la salud:**
    - **En resumen:** Los servicios educativos y médicos deben ser mercados totalmente privados y sin regulaciones para maximizar la eficiencia, la calidad de servicio y la innovación. Los gobiernos estatales y municipales pueden crear diferentes políticas públicas para garantizar el acceso universal a estos servicios, si así lo desean.
    - Actualmente el gobierno venezolano es el principal proveedor de ambos servicios, lo cual ha creado resultados pésimos en ambos, y describir los aspectos de este fracaso en pocas palabras no le haría justicia a su magnitud.
    - Los problemas de la educación en el país han sido reportados por [Transparencia Venezuela](https://transparencia.org.ve/project/resumen-sobre-la-situacion-de-la-educacion-desde-la-perspectiva-de-transparencia-venezuela/), PanAm Post ([1](https://es.panampost.com/sabrina-martin/2019/07/18/venezuela-estudiantes-maestros/), [2](https://es.panampost.com/guillermo-rodriguez/2017/09/30/educacion-superior-en-venezuela/), [3](https://es.panampost.com/sabrina-martin/2016/12/15/regimen-ideologiza-educacion-vzla/)), [Infobae](https://www.infobae.com/america/venezuela/2020/02/20/los-numeros-de-la-crisis-educativa-en-venezuela-casi-700000-estudiantes-dejaron-la-escuela-y-cerraron-1275-colegios/), [El Carabobeño](https://www.el-carabobeno.com/alianza-del-lapiz-en-venezuela-la-educacion-colapso-hace-rato-video/), [El Nacional](https://www.elnacional.com/opinion/columnista/destruida-educacion-venezuela_266701/), [TalCual](https://talcualdigital.com/educacion-en-venezuela-retrocede-al-siglo-xix-segun-experto/), y muchos otros más.
    - La crisis sanitaria en Venezuela ha sido reportada en detalle por [Salud con lupa](https://saludconlupa.com/series/venezuela-un-pais-en-busca-de-alivio/la-magnitud-de-la-crisis-en-datos/), [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/es/news/2018/11/15/venezuela-las-cifras-evidencian-una-crisis-de-salud), [Transparencia Venezuela](https://transparencia.org.ve/project/resumen-sobre-la-situacion-del-sector-salud-desde-la-perspectiva-de-transparencia-venezuela/), [PanAm Post](https://es.panampost.com/josefina-blanco/2019/04/07/salud-venezuela/), [New York Times](https://www.nytimes.com/es/2020/03/22/espanol/opinion/coronavirus-venezuela.html), [Prodavinci](https://prodavinci.com/10-datos-sobre-la-situacion-de-salud-en-venezuela-segun-la-ops/), [DW](https://www.dw.com/es/la-crisis-en-venezuela-es-un-riesgo-de-salud-p%C3%BAblica-para-am%C3%A9rica-latina/a-47860742), [El Universo](https://www.eluniverso.com/noticias/2020/03/15/nota/7781538/venezuela-enfrenta-virus-medio-severa-crisis-sanitaria), [Infobae](https://www.infobae.com/tag/crisis-sanitaria-en-venezuela/), y muchos otros más.
    - A pesar de esto, todavía el consenso de la opinión pública es que el gobierno debe proveer educación y salud pública, usualmente por creer que son "derechos" que el gobierno debe garantizar, o que el libre mercado es incapaz de proveer dichos servicios, o que sí es capaz pero que los pobres no serían capaces de pagar por ellos. A continuación se refutan las tres justificaciones.
    - Primero, ni la educación ni la salud pública son "derechos", son servicios que alguien debe proveer y por lo tanto se tienen que pagar. Los derechos reales son ["derechos negativos"](https://en.wikipedia.org/wiki/Negative_and_positive_rights), que no implican obligaciones forzosas sobre los demás, sino simplemente que no se infrinjan, como por ejemplo la vida, libertad y propiedad.
    - Segundo, cualquier gobierno que intenta proveer estos servicios se enfrenta a los problemas de incentivos e información explorados a lo largo de este capítulo, y por lo tanto produce resultados subóptimos. Si recibir una buena educación o atención médica es de gran importancia, es ilógico y contraproducente dejar que el gobierno provea dichos servicios, mucho menos que sea su principal o único proveedor.
    - El libre mercado es perfectamente capaz de proveer tanto educación como servicios médicos, con múltiples proveedores compitiendo entre sí con diferentes ofertas de precio, calidad, servicios incluidos y demás, resultando en mayor calidad, eficiencia, e innovación, así como responsabilidad y frugalidad por parte de los consumidores. Esto no es solo teórico, sino que está evidenciado en la realidad actual y en la historia de diversos países.
    - Recursos recomendados: [Liberty to Learn](https://fee.org/resources/liberty-to-learn/) (FEE), [Center for Educational Freedom](https://www.cato.org/centers/center-educational-freedom) (Cato Institute), [The Struggle to Get Education Away from the State](https://www.aier.org/article/the-struggle-to-get-education-away-from-the-state/) (AIER), [Why education must be set free](https://iea.org.uk/blog/why-education-must-be-set-free) (IEA), [Education](https://www.econlib.org/library/Enc/Education.html) (EconLib), [Essential Guide to Health Care](https://fee.org/resources/fee-s-essential-guide-to-health-care/) (FEE), [Envisioning a Free Market in Health Care](https://www.realclearmarkets.com/blog/cj31n1-2.pdf) (Cato Institute), [Health Care Reform - A Free-Market Proposal](https://lawecommons.luc.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1585&context=lclr) (Loyola Consumer Law Review), [Why Not Try Free Market Health Care?](https://www.forbes.com/sites/johngoodman/2019/10/17/why-not-try-free-market-health-care/#33573f385358) (Forbes), [Health Care](https://www.econlib.org/library/Enc/HealthCare.html) (EconLib).
    - Tercero, si la preocupación es que la educación y salud privada pueden ser inasequibles para las personas de bajos recursos, eso es un argumento a favor de subsidios directos a los prospectivos beneficiarios, no subsidios a las instituciones que generan incentivos perversos, ni regulaciones distorsionarias, ni controles de precios destructivos, ni mucho menos provisión gubernamental del servicio.
    - A final de cuentas debe ser una decisión exclusiva de la **política doméstica de cada gobierno estatal o municipal**, nunca del gobierno federal, qué política pública aplicar para garantizar el acceso universal a la educación y la salud, o si se debería aplicar la política pública en primer lugar. En el capítulo de política doméstica se resumen las mejores propuestas de libre mercado para facilitar el acceso universal a la educación y la salud.
- **Privatización de la infraestructura pública:**
    - Tanto en la teoría como en la práctica, el sector privado es capaz de proveer infraestructura, ya sea carreteras, puentes, túneles, puertos, aeropuertos, ferrocarriles y vías férreas, redes de distribución eléctrica, infraestructura de telecomunicaciones, etc. El libre mercado es superior en esto porque [resuelve los problemas que la planificación gubernamental no puede](https://www.aier.org/research/privatization-is-the-best-infrastructure-program/): incentivos e información. Por lo tanto, la **construcción de nueva infraestructura debería dejarse al sector privado**, sin subsidios protegiendo al sector injustamente, [ni regulaciones restringiendo su potencial](https://www.cato.org/publications/testimony/encouraging-private-infrastructure-investment).
    - En cuanto a la infraestructura pública existente, esta requiere mantenimiento recurrente con costos asociados, así como gestión contínua para garantizar su funcionamiento. En la medida que sea posible, **la infraestructura pública existente debe ser subastada abiertamente al sector privado**, para que maneje mejor esos recursos y la competencia produzca más eficiencia, calidad, e innovación.
    - En algunos casos, como el de muchas calles en zonas residenciales, pasar la infraestructura a manos privadas no proveería ningún beneficio tangible y posiblemente solo crearía costos de transacción innecesarios. En esos casos es totalmente razonable que la infraestructura sea **manejada por el gobierno municipal**.
    - En el caso de que algún gobierno estatal o municipal decida construir infraestructura pública, esta labor debería ser realizada por el sector privado, mediante la **contratación competitiva y transparente** de empresas privadas. Además, cuando sea posible el mantenimiento del proyecto debería financiarse por tarifas de uso (como peajes en carreteras) en lugar de fondos generales, para incentivar el uso eficiente del servicio.
- **Privatización parcial de funciones gubernamentales:**
    - Incluso las funciones básicas del gobierno mínimo, como la defensa nacional, la seguridad pública, las prisiones e incluso el sistema judicial pueden ser parcialmente privatizadas. Estas son **áreas de experimentación prometedoras**, especialmente para los municipios y los territorios minarquistas.
    - En el caso de la defensa nacional, en la mayoría de los países es normal que el equipamiento de las fuerzas armadas sea producido por [empresas privadas](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_defense_contractors), y en países desarrollados también se emplean contratistas privados para proveer entrenamiento, servicio técnico, y logística. Por supuesto se debe mantener competitividad y transparencia para prevenir la corrupción y otras consecuencias negativas.
    - En cuanto a la seguridad pública, los cuerpos policiales privados han existido en diversos lugares a lo largo de la historia y siguen [existiendo en paralelo](https://www.policechiefmagazine.org/private-police-coming-to-a-neighborhood/) a los cuerpos policiales públicos, en diferentes medidas. Un buen ejemplo es el caso de la [fuerza policial privada de San Francisco](https://reason.com/2015/07/21/san-franciscos-private-police/), una red de empresas independientes que ha existido desde 1850, incluso antes que la policía pública, y hasta la actualidad sigue teniendo un mejor desempeño que esta.
    - Las [prisiones privadas](https://en.wikipedia.org/wiki/Private_prison) existen en diversos países, siendo contratadas usualmente para reducir costos, y han tenido [resultados variables](https://theconversation.com/private-prisons-explained-73038) dependiendo del caso. A final de cuentas los resultados positivos o negativos dependen de los [incentivos de los contratos](https://reason.com/2015/09/29/why-bernie-sanders-is-wrong-about-privat/): se debe pagar por resultados positivos en medidas adecuadas (reducción de recidivismo, por ejemplo), en lugar de pagar por número de prisioneros o tiempo de encarcelamiento (incentivo perverso para la industria).
    - El sistema judicial ha sido privatizado parcialmente de facto, por el surgimiento de empresas de [resolución alternativa de disputas](https://en.wikipedia.org/wiki/Alternative_dispute_resolution), que son contratadas por empresas e individuos para proveer diversos procesos y mecanismos de resolución de disputas entre las partes, sin tener que usar el costoso e ineficiente sistema de litigación gubernamental. Esto ha permitido reducir costos, facilitar soluciones, y reducir la carga sobre el sistema judicial público.


### Libre comercio

El [libre comercio](https://www.libertarianism.org/encyclopedia/free-trade) consiste en la ausencia de restricciones gubernamentales (aranceles, cuotas, subsidios, entre otras) sobre el intercambio de bienes, servicios y capital entre diferentes territorios. El [libre comercio es ideal](https://www.libertarianism.org/essays/libertarian-vision-for-unshackling-our-freedom-trade), tanto moralmente como económicamente, a pesar de que sea controversial para muchas personas. A continuación se explica brevemente por qué:

- El [libre comercio](https://www.econlib.org/library/Enc/FreeTrade.html) es simplemente la extensión del libre mercado a través de fronteras políticas, y por lo tanto de los beneficios del intercambio voluntario. Al expandir y liberalizar los mercados para integrar más compradores, vendedores, inversionistas y trabajadores de diferentes lugares del mundo, se incrementa y dispersa la prosperidad. Este es el [consenso casi unánime de los economistas](https://core.ac.uk/download/pdf/6958854.pdf), con origen en los argumentos de Adam Smith y David Ricardo de hace más de dos siglos.
- En su *[magnum opus](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Wealth_of_Nations)* de 1776, Adam Smith explicó que, al igual que los individuos, las naciones se benefician al especializarse en aquello que pueden producir a menor costo que las demás, y realizar intercambios para adquirir los demás productos de otras naciones a menor costo. Smith también demostró que la especialización en la producción permite obtener [economías de escala](https://en.wikipedia.org/wiki/Economies_of_scale), mejorando la eficiencia y el crecimiento económico, y que la asociación entre el gobierno y la industria para proteger a esta última de la competencia siempre [perjudica a la población en general](https://www.aei.org/carpe-diem/adam-smith-makes-the-case-for-free-trade-and-warns-against-the-sophistry-of-domestic-producers-seeking-protectionism/).
- [En 1817](https://en.wikipedia.org/wiki/On_the_Principles_of_Political_Economy_and_Taxation), David Ricardo desarrolló la [teoría de la ventaja comparativa](https://www.econlib.org/library/Topics/Details/comparativeadvantage.html), que explica que los agentes económicos (personas, empresas o países) tienden a especializarse en la producción y exportación de aquellos bienes que fabrican con un menor costo de oportunidad relativo. Entonces, incluso si las empresas de un país son más eficientes que las de otro en todos los sectores (ventaja absoluta), al especializarse en lo que son relativamente mejores (ventaja comparativa) y realizar intercambios entre sí, la producción total y el consumo de cada uno es mayor, por lo que todos se benefician.
- Los beneficios del libre comercio se han materializado [en la práctica](https://www.nationalreview.com/magazine/2019/05/20/the-case-for-free-trade/): bienes y servicios a precios más bajos y con mayor calidad y variedad, más competencia e innovación, y por lo tanto un mayor crecimiento económico y mejor calidad de vida a largo plazo. En particular, [según el Banco Mundial y la OMC](https://www.worldbank.org/en/topic/trade/publication/the-role-of-trade-in-ending-poverty), la liberalización del comercio en los países en desarrollo fue uno de los factores principales en la reducción de la pobreza extrema a la mitad entre 1990 y 2015, además de incrementar la cantidad y calidad de empleos, estimular su crecimiento económico, y aumentar su productividad.
- Por contraparte, las restricciones al comercio internacional en sus diferentes formas distorsionan el mercado, con efectos económicos negativos. Por ejemplo, según un [estudio del FMI](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3333754) usando datos de 151 países durante el período 1963-2014, los aumentos en los aranceles traen como resultado disminuciones significativas en la producción y productividad doméstica, además de más desempleo y desigualdad, entre otros efectos.
- Las restricciones a las importaciones también son conocidas como [proteccionismo](https://www.econlib.org/library/Enc/Protectionism.html), porque buscan proteger artificialmente a las empresas y trabajadores locales de la competencia extranjera. Esto suele ser promovido cínicamente por las propias empresas que buscan protección gubernamental para su ineficiencia, usando [argumentos falaces](https://www.hoover.org/research/case-free-trade) como justificación, y [generando consecuencias negativas](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/doomed-repeat-it-long-history-americas-protectionist-failures) para la economía en general e incluso para las industrias "protegidas".
- Por último, está el argumento filosófico a favor del libre comercio, que se resume en que el intercambio voluntario es parte de los derechos naturales a la libertad y la propiedad, además de ser inherentemente justo. Las personas deben ser libres de dedicarse a las ocupaciones que quieran y tener el derecho a los frutos de su trabajo, incluyendo el derecho a intercambiar su producción con quien les plazca y bajo los términos que mutuamente acuerden (resultando en beneficio mutuo). Cuando el gobierno pone restricciones al comercio internacional, está restringiendo el derecho al intercambio de las personas, imponiendo su voluntad sobre los deseos de estas, y beneficiando a unos a costa de otros.

**Propuestas concretas:**

- **Liberalización unilateral total del comercio y la inversión internacional:**
    - Tal como argumentó Milton Friedman [en 1962](https://www.aei.org/carpe-diem/in-1962-milton-friedman-made-the-case-for-unilateral-free-trade-as-the-best-and-fastest-path-to-economic-prosperity/), la [liberalización unilateral](https://www.econlib.org/library/Columns/y2017/Schwartzcommercial.html) es la forma más rápida y efectiva de obtener los beneficios del libre comercio, [independientemente de lo que hagan los demás países](https://www.aier.org/article/the-case-for-free-trade-is-a-unilateral-one/).
    - El libre comercio es un [juego ganar-ganar](https://en.wikipedia.org/wiki/Win-win_game), por lo que imponer restricciones comerciales para "tomar represalías" contra las restricciones de otros países [es absurdo](https://www.aei.org/carpe-diem/in-1970-milton-friedman-advocating-moving-unilaterally-toward-free-trade-rather-than-retaliating-we-still-havent-learned-that-simple-lesson/), pues solo agrava el daño. De igual manera, condicionar la liberalización en que otros países también lo hagan solo ralentiza el proceso, y se basa en la visión [mercantilista](https://www.econlib.org/library/Enc/Mercantilism.html) que tienen los gobiernos de que el comercio es un [juego de suma cero](https://en.wikipedia.org/wiki/Zero-sum_game) y que eliminar restricciones es "dar concesiones" a la otra parte.
    - La liberalización unilateral [ha sido exitosa históricamente](http://freedomandprosperity.org/2018/blog/the-evidence-based-case-for-unilateral-free-trade/) en múltiples países. De hecho, los países que han hecho mayores reformas hacia el libre comercio [lo han hecho de forma unilateral](http://www.lse.ac.uk/internationalrelations/centresandunits/itpu/docs/sallytradeliberalism.pdf), y esto en varios casos se ha traducido en compromisos multilaterales más fuertes y mayor participación en la OMC. Por contraparte, la liberalización multilateral está estancada desde finales de los 90s tras varias rondas exitosas durante el siglo XX, mientras que la liberalización bilateral y regional ha sido mucho más lenta y limitada en general.
    - Por esas razones, se deben **eliminar unilateralmente todas las restricciones** al movimiento internacional de bienes, servicios y capital. Preferiblemente, la Constitución misma debe prohibir explícitamente el establecimiento de aranceles, cuotas, subsidios y cualquier otro tipo de restricción al libre intercambio internacional de bienes y servicios, así como a la libre inversión internacional por parte de individuos y empresas privadas.
    - **La liberalización unilateral debe ser el fundamento y principal componente de la política comercial**. Todo lo demás es secundario y debe complementarla, no sustituirla.
- **Tratados internacionales para pactar la liberalización mutua del comercio:**
    - La prohibición constitucional a las restricciones comerciales efectivamente le quita al gobierno el poder de regular el comercio internacional, forzando la liberalización unilateral. Sin embargo, el gobierno federal todavía tiene un rol en cuanto a la política comercial internacional: la Constitución debe otorgarle el poder de **pactar tratados internacionales para garantizar y promover el libre comercio**. Estos tratados pueden ser bilaterales, regionales o multilaterales.
    - Actualmente, los [tratados comerciales internacionales](https://www.econlib.org/library/Enc/InternationalTradeAgreements.html) suelen ser negociados bajo premisas mercantilistas: los gobiernos ven a las exportaciones como buenas y las importaciones como malas, consideran las restricciones como "fichas de negociación" y su eliminación como "concesiones", y por esos motivos [condicionan la liberalización](https://www.cato.org/blog/trade-not-trade-stronger-case-free-trade) en la reciprocidad de las demás partes o en el mantenimiento de ciertas restricciones. Esa mentalidad, reforzada por los intereses políticos de grupos de presión (empresarios caza-rentas, sindicatos, ambientalistas, entre otros), dan como resultado documentos que no deberían llamarse "tratados de libre comercio" sino ["tratados de comercio gestionado"](https://fee.org/articles/why-managed-trade-is-not-free-trade/), con cientos de páginas de condiciones, excepciones, cuotas "voluntarias", períodos de transición largos, regulaciones, favoritismo, etc.
    - En lugar de seguir negociando tratados de comercio gestionado con reglas complejas que solo codifican el proteccionismo y liberalizan muy poco, el gobierno federal debe usar la diplomacia para pactar **verdaderos tratados de libre comercio**. El objetivo de estos tratados debe ser [complementar la liberalización unilateral](https://www.econlib.org/archives/2017/12/free_trade_agre.html), al crear un compromiso para que todos los países involucrados eliminen sus restricciones comerciales, y de esta manera multiplicar los beneficios del libre comercio en cuanto a [la prosperidad y la paz](https://fee.org/articles/global-trade-is-the-way-to-global-peace-and-prosperity/), así como limitar el riesgo de futuras restricciones entre los participantes.
    - Los **[tratados de libre comercio ideales](https://www.cato.org/publications/white-paper/ideal-us-uk-free-trade-agreement-free-traders-perspective)** deben ser tan simples y concisos que puedan [caber en una hoja](https://fee.org/articles/the-ideal-free-trade-agreement-should-fit-on-a-single-page/) (o menos de diez, como mucho), y deben enfocarse en establecer la obligación de eliminar todo tipo de restricciones al intercambio de bienes, servicios e inversión entre los países involucrados, con el menor tiempo de transición posible. El TLC ideal debe tener las siguientes características:
        - Debe eliminar todos los aranceles sobre todos los bienes.
        - Debe eliminar todas las barreras no arancelarias (leyes, regulaciones o prácticas) que discriminen contra la provisión de bienes y servicios de los demás países, incluyendo las restricciones a la entrada de empresarios para proveer servicios comerciales.
        - Debe elimintar todas las restricciones sobre la competencia por compras y contratos gubernamentales.
        - Debe eliminar todas las restricciones sobre la inversión internacional.
        - Debe eliminar todas las restricciones al flujo de datos entre los países involucrados.
        - Debe simplificar, agilizar y hacer transparentes todos los procesos administrativos aduaneros.
        - Debe limitar el uso de las llamadas "medidas remediales" que permiten establecer restricciones como represalías en caso de incumplimiento de los términos por parte de algún participante.
        - Debe rechazar cualquier esquema de "armonización regulatoria", y en cambio debe establecer el reconocimiento mutuo de regulaciones, para que los bienes y servicios permitidos en un país sean permitidos en los demás (similar al principio de competencia desregulatoria).
        - Debe restringir la participación de empresas gubernamentales fuera de su país, e imponerles requisitos estrictos de comportamiento comercial, transparencia, competitividad y no discriminación, para limitar su influencia distorsionaria sobre el mercado.
        - Cualquier otro tema que no tenga que ver con la eliminación de barreras comerciales debe quedar totalmente fuera del tratado. Eso incluye regulaciones laborales y ambientales, protección excesiva a la propiedad intelectual, etc.
        - Debe tener una cláusula que permita la admisión rápida de otros países que quieran unirse al tratado bajo los mismos términos.
        - Por último, debe establecer mecanismos para hacer cumplir las provisiones del tratado. Es suficiente el mecanismo estándar de adjudicación de disputas mediante terceros y suspensión de obligaciones en caso de incumplimiento de los términos.
- **Participación activa en la OMC para promover el libre comercio mundial:**
    - La [Organización Mundial del Comercio](https://en.wikipedia.org/wiki/World_Trade_Organization) (OMC, o WTO por sus siglas en inglés) es una organización intergubernamental que se ocupa de las normas que rigen el comercio internacional, particularmente con el propósito de reducir los aranceles y demás barreras al comercio entre los 164 estados miembros. Fue creada en 1995 como extensión y reemplazo del [Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio](https://en.wikipedia.org/wiki/General_Agreement_on_Tariffs_and_Trade) (GATT, por sus siglas en inglés) vigente desde 1948.
    - La OMC consiste de un conjunto de acuerdos multilaterales en cuanto al comercio de bienes, servicios y propiedad intelectual entre los países participantes, creados tras [ocho rondas de negociaciones](https://www.wto.org/english/thewto_e/whatis_e/tif_e/fact4_e.htm#rounds). Estos acuerdos se rigen por una serie de [principios](https://www.wto.org/english/thewto_e/whatis_e/tif_e/fact2_e.htm): la no discriminación entre socios comerciales (con excepciones), la liberalización gradual mediante negociaciones multilaterales, la predictibilidad y estabilidad de los compromisos, la competencia "justa", y la flexibilidad en cuanto a los países en desarrollo. La OMC también provee un marco para la negociación de acuerdos comerciales, y un proceso de resolución de disputas comerciales mediante jueces independientes.
    - Los principios de reciprocidad multilateral del GATT y la OMC han logrado comprometer a los gobiernos a un [alto grado de liberalización comercial mediante reglas transparentes y predecibles](https://voxeu.org/article/trade-effects-wto), y como resultado hay [más comercio internacional](https://www.cambridge.org/core/journals/international-organization/article/institutions-in-international-relations-understanding-the-effects-of-the-gatt-and-the-wto-on-world-trade/A62FC1DB7553625D9A544C135AA34C52) de lo que habría sin la organización.
    - Sin embargo, tras la transición del GATT a la OMC, casi no ha habido progreso significativo en cuanto a la liberalización multilateral; la [ronda de negociación actual](https://en.wikipedia.org/wiki/Doha_Development_Round) comenzó en 2001 y está estancada desde 2008. Esto es debido principalmente a cambios geopolíticos y a que las reformas "fáciles" ya se realizaron, mientras que las nuevas negociaciones se tratan de barreras no arancelarias, más involucradas con la política doméstica y por lo tanto más controversiales. A pesar de esto, la OMC todavía tiene un rol primordial en cuanto a la resolución de disputas y el mantenimiento de los compromisos existentes, y sus imperfecciones son arreglables. Por eso, abandonar la organización [sería un error monumental](https://www.cato.org/publications/commentary/lets-have-much-needed-debate-about-world-trade-organization).
    - Entonces, el gobierno federal debe complementar la liberalización unilateral y los tratados de libre comercio mediante la **participación activa en la OMC** para:
        - **Reorientar el enfoque de la organización a sus funciones primordiales**, que son asegurarse que las reglas existentes sean implementadas de forma efectiva y proveer un sistema transparente de resolución de disputas.
        - **Promover la verdadera liberalización en las negociaciones multilaterales**, en oposición directa a los gobiernos y grupos de presión políticos que promueven el comercio gestionado y la proliferación de reglas complejas y excepciones especiales. El progreso en estas negociaciones probablemente sea mínimo o nulo, pero se deben aprovechar para promover esta visión.
        - **[Reformar el sistema de resolución de disputas](https://www.cato.org/publications/free-trade-bulletin/trade-justice-delayed-trade-justice-denied)** para hacerlo más transparente, rápido y efectivo en cuanto a hacer que los gobiernos cumplan sus obligaciones de liberalización comercial.
        - **[Reformar y reducir el trato diferencial de los países en desarrollo](https://www.cato.org/publications/policy-analysis/development-dimension-what-do-about-differential-treatment-trade)**, ya que actualmente se basa en proveer excepciones excesivas y contraproducentes, que además son abusadas por países "en desarrollo" que en realidad están bastante avanzados relativamente.
- **Restricciones sobre empresas estatales extranjeras y países hostiles:**
    - En principio, el gobierno no debería infringir en el libre intercambio comercial e inversión internacional. Sin embargo, hay **dos áreas específicas** donde se pueden aceptar **restricciones gubernamentales limitadas**: las empresas estatales extranjeras, y los países hostiles e iliberales.
    - La influencia en el comercio y la inversión internacional de las **empresas estatales y cuasi-estatales** [es una gran amenaza a las economías libres](https://www.forbes.com/sites/alejandrochafuen/2019/10/31/trade-by-state-owned-companies-global-but-is-it-fair/#6e21162c20f5), debido a que expanden la influencia política y el alcance de intervención de los gobiernos que las controlan, y por lo tanto de las distorsiones, desequilibrios, ineficiencias y problemas de incentivos que conllevan, además de romper con la justicia inherente del intercambio voluntario entre individuos y empresas privadas.
    - Por eso, **el Congreso debe tener el poder de regular las actividades de intercambio comercial e inversión con empresas estatales y cuasi-estatales extranjeras**. Se debe definir a las empresas estatales como aquellas en las que un gobierno es el propietario mayoritario o el más influyente, y a las cuasi-estatales como aquellas que están subordinadas a las ordenes u objetivos de política pública un gobierno sin que este sea necesariamente su propietario.
    - Las medidas deberían enfocarse especialmente en **restringir la inversión de dichas empresas en la economía doméstica y viceversa**, incluyendo la adquisición de acciones y el establecimiento de subsidiarias, ya que es el área más susceptible a la influencia política y a las distorsiones económicas. Los aranceles probablemente tendrían poca efectividad y administración ineficiente, y afectarían desproporcionalmente a los más pobres.
    - Por otra parte, **el Congreso debe tener el poder de regular las actividades de intercambio comercial e inversión con los países que estén designados como hostiles**. Esta definición estricta es para evitar que el gobierno use argumentos débiles de "seguridad nacional" como excusa para aplicar proteccionismo.
    - Las restricciones sobre los países hostiles deben variar según el nivel de amenaza que representan, pero en general deberían enfocarse en la importación y exportación de armas y otro equipamiento militar, la exportación de productos a dicho país, y la inversión desde y hacia sus empresas estatales y cuasi-estatales.


### Movilidad internacional

- Liberalización de la entrada y salida de personas.
- Requerimiento de entrada único: proveer un documento de identificación o pasaporte.
- Restricciones de entrada adicionales solo con países hostiles e iliberales.
- Eliminación de restricciones al trabajo y la residencia.
- Deportación permanente e inmediata de extranjeros que cometan crímenes en el país.


&nbsp;
## Política externa

> "La armonía, las relaciones liberales con todas las naciones, son recomendadas por la política, la humanidad y el interés."
>
> – George Washington, Discurso de Despedida (1796)


### Principios

La **política externa** se trata de las relaciones del país con el resto del mundo, compuesto de naciones que tienen sus propios intereses y principios, por lo que dichas relaciones pueden ser mayormente pacíficas pero también competitivas e incluso conflictivas. Es un error pensar que las únicas opciones son un "idealismo" utópico o un "realismo" inescrupuloso, cuando es posible y deseable compaginar la realidad de las relaciones internacionales, la defensa del interés nacional, y la promoción de ideales más transcendentes.

A pesar de sus desacuerdos en ciertas áreas, los Padres Fundadores de los Estados Unidos tenían un consenso en cuanto a la naturaleza de los Estados Unidos y por lo tanto sobre los [principios de su política externa](https://www.heritage.org/political-process/report/americas-founders-and-the-principles-foreign-policy-sovereign-independence), los cuales se pueden resumir en: libertad, independencia, paz, comercio, prudencia, justicia, y defensa propia. Esos principios deben ser la base filosófica de la política externa en general.

En particular, la [política externa ideal](https://www.libertarianism.org/essays/libertarian-vision-for-foreign-policy-national-defense) debería usar la fuerza militar solo de forma defensiva, promover los intereses e ideales del país mediante la diplomacia internacional, y garantizar el libre movimiento internacional de bienes, servicios, capital y personas.


### Defensa nacional

En cuanto a la **defensa nacional**, esta se debe tratar precisamente de eso: defender la soberanía nacional, la integridad territorial, y la vida, libertad y propiedad de la población. El principio de prudencia y la historia demuestran que la guerra es corrosiva para la libertad y prosperidad, pero también que estar preparado para la guerra es una de las mejores garantías de la paz. Por eso se deben evitar los conflictos bélicos cuando sea posible, pero se debe estar dispuesto y preparado para utilizar la fuerza contra amenazas y ataques externos.

**Propuestas concretas:**

- **Separación del poder militar entre el Ejecutivo y el Congreso:**
    - El Congreso tiene el poder exclusivo de declarar la guerra, así como de financiar las Fuerzas Armadas, establecer su estructura, y promulgar reglas sobre su funcionamiento.
    - El Presidente es el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, por lo que es el encargado de su dirección dentro de las limitaciones de la ley, y tiene la obligación de usarlas para defender al país de amenazas y ataques externos.
    - Para controlar el poder discrecional del Presidente, el Congreso tiene que dar una autorización formal dentro de un plazo de 60 días para que sea válido continuar con cualquier uso de la fuerza militar. Esto equilibra la flexibilidad y rapidez de respuesta con la prudencia.
- **Principios de no intervención y neutralidad armada:**
    - El **[principio de no intervención](https://en.wikipedia.org/wiki/Non-interventionism)** se basa en el respeto a la soberanía y auto-determinación de los demás países, y consiste en evitar intervenir en sus asuntos y conflictos, en términos generales, pero seguir relacionándose con ellos mediante la diplomacia y el comercio (a diferencia del aislacionismo). Este principio debería guiar la política externa, especialmente en el ámbito militar.
    - La **[neutralidad armada](https://en.wikipedia.org/wiki/Neutral_country#Armed_neutrality)**  consiste en que el país se declara neutral en todos los futuros conflictos externos, pero se reserva el derecho de defenderse contra cualquier ataque. Esta postura de no intervención extrema es aplicada en Suiza y Suecia desde hace siglos, y podría ser la doctrina de defensa nacional ideal.
- **Alianzas limitadas solo con países libres y democráticos:**
    - El principio de no intervención indica que se debe evitar formar alianzas permanentes con otros países para evitar ser arrastrados a sus conflictos y estar atados a sus asuntos políticos.
    - Sin embargo, en ocasiones es necesario formar alianzas temporales para emergencias extraordinarias como luchar una guerra o defenderse de una amenaza común. También puede argumentarse que es apropiado formar alianzas limitadas con otros países para tratar intereses de seguridad comunes.
    - En todo caso, las alianzas internacionales deben tener un ámbito limitado, y solo deberían formarse con otros países libres y democráticos.
- **Designación de países hostiles mediante supermayorías en el Congreso:**
    - Los países que estén sujetos a una declaración de guerra y los que ataquen o intenten invadir militarmente al país son **automáticamente considerados como hostiles**.
    - Además, el Congreso puede **designar formalmente a un gobierno extranjero como hostil** si dos tercios de ambas cámaras están de acuerdo que representa una amenaza directa a la soberanía e integridad territorial del país o a la seguridad de los ciudadanos. El Presidente puede solicitar la designación y el Congreso estará obligado a considerar dicha solicitud y realizar la votación lo más pronto posible, pero no podrá realizar la misma solicitud más de tres veces en una misma semana.
    - Esta designación tiene la función de habilitar el establecimiento de restricciones especiales al comercio y la inversión con dicho país, así como a la entrada y permanencia de sus ciudadanos en territorio nacional. Esto se explica más adelante.
    - La designación debe ser renovada cada año para evitar que expire, requiriendo la aprobación de dos tercios de ambas cámaras del Congreso.


### Relaciones internacionales

- Diplomacia internacional para promover la paz y la libertad en los demás países.
- Garantizar el libre comercio y la movilidad internacional.
- Rechazar la creación y expansión de organizaciones supranacionales.
